De niña, siempre imaginé que un día escaparía de casa. A partir de los 6 años, tuve una maleta llena de ropa y latas de comida guardada al fondo de un armario. Sentía una inquietud, un temor primitivo de ser víctima de la rutina y el aburrimiento. Por eso, muchos de mis primeros recuerdos son de sueños de cruzar fronteras, buscar bayas, y conocer a gente extraña con vidas inusuales de vagabundo. Años después, las aventuras sobre las que fantaseaba de niña, de viajar y desplazarme entre mundos distintos al mío, se hicieron realidad por medio de la fotografía documental. Ninguna otra experiencia ha cumplido los sueños de mi infancia como convivir y documentar las vidas de vagabundos estadounidenses. Este es el sueño nómada, otro sueño estadounidense que experimentan los desamparados, viajeros, autoestopistas, vagabundos y nómadas. En nuestras mentes, el vagabundo es una criatura del pasado. Nos hace pensar a blanco y negro sobre un anciano abrigado y cansado, en un vagón de tren, pero estas fotografías a color representan una comunidad que se desplaza por el país, ferozmente viva y creativamente libre, con vistas de EE.UU. que otros no ven. Como antes, los nómadas  de la actualidad fluyen dentro de las arterias  de acero y asfalto de Estados Unidos. De día, saltan vagones de tren,  sacan el pulgar, y viajan con cualquiera, desde camioneros  hasta madres de familia. De noche, duermen juntos  bajo las estrellas, con sus manadas de perros, gatos, y ratas entre sí. Algunos eligen viajar y renuncian al materialismo, el empleo, y la educación por un poco de aventura. Otros proceden del margen de la sociedad, sin oportunidades para avanzar: desertores de la adopción,  adolescentes que huyen del abuso y de hogares crueles. Aunque otros ven historias de carencia y fracaso económico, ellos perciben sus vidas por el prisma de  la liberación y la libertad. Preferirían vivir de los excesos de una sociedad consumidora  que consideran derrochadora que esclavizarse por un sueño  estadounidense improbable. Se aprovechan de que en Estados Unidos el 40 % de los alimentos  termina en la basura y encuentran productos  agrícolas de buena calidad en basureros y botes de basura. Sacrifican la comodidad material por el tiempo y el espacio para explorar el interior creativo, para soñar, leer,  y crear música, arte y literatura. Pero este estilo de vida no siempre es color de rosa. Nadie pierde sus demonios en la vida de vagabundo. La adicción es real,  la naturaleza es real, los trenes mutilan y matan, y en las calles hay testigos de la larga lista de leyes que criminaliza la existencia nómada. ¿Sabían que en muchas ciudades de Estados Unidos es ilegal sentarse en la acera, taparse con una cobija, dormir en el coche, u ofrecerle comida a un extraño? Conozco estas leyes porque he visto como multan y encarcelan a mis amigos y a otros viajeros por cometer estos supuestos crímenes. Muchos de Uds. se preguntan  por qué alguien querría vivir así, oprimidos por leyes discriminatorias, comiendo de la basura, durmiendo bajo puentes, y trabajando de vez en cuando. La respuesta es tan diversa como la misma comunidad de viajeros, pero ellos siempre responden  con una sola palabra: "libertad". A menos de que la sociedad  se asegure de que cada persona pueda tener un trabajo digno para poder vivir bien, no solo sobrevivir, siempre existirán aquellos que verán las calles  como un medio de escape, de liberación y de rebelión. Gracias. (Aplausos)