I was born and raised in Sierra Leone, a small and very beautiful country in West Africa, a country rich both in physical resources and creative talent.	Aš gimiau ir užaugau Siera Leonėje, mažoje ir labai gražioje Vakarų Afrikos šalyje, kur gausu tiek gamtinių resursų, tiek kūrybiško talento.	Nasci e fui criado na Serra Leoa , um pequeno e lindo país de_ a África Ocidental , um país rico , tanto em recursos físicos quanto em criatividade .	Ben Sierra Leone'da doğup büyüdüm, Batı Afrika'daki küçük ve çok güzel, hem maddi kaynaklar hem de yaratıcı yetenekler bakımından zengin bir ülkede.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
However, Sierra Leone is infamous for a decade-long rebel war in the '90s when entire villages were burnt down.	Deja, Siera Leonė garsi dėl 1990-aisiais vykusio maišto ir karo, kuomet sudegė daug kaimų.	No entanto , a Serra Leoa é tristemente conhecida por 10 anos de guerra na década de 90 em que foram queimadas aldeias inteiras .	Ancak, Sierra Leone'nun 90'lı yıllarda on yıl süren ve tüm köylerin yakılıp yıkıldığı iç savaştan dolayı kötü bir şöhreti vardır.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
An estimated 8,000 men, women and children had their arms and legs amputated during this time.	Yra paskaičiuota, kad tuomet 8 000 vyrų, moterų ir vaikų neteko kojų ir rankų.	Cerca de 8 000 homens , mulheres e crianças ficaram sem braços e pernas em_ esse período .	Bu süre boyunca yaklaşık 8.000 erkek, kadın ve çocuğun kol ve bacakları kesilmiştir.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
As my family and I ran for safety when I was about 12 from one of those attacks, I resolved that I would do everything I could to ensure that my own children would not go through the same experiences we had.	Kuomet aš, būdamas 12, ir mano šeima bėgome gelbėdamiesi nuo užpuolikų, nusprendžiau, kad padarysiu viską, kad mano vaikams netektų patirti to, ką teko patirti man.	Quando eu e a minha família fugimos de um desses ataques , tinha eu cerca de 12 anos , , decidi que faria tudo o que pudesse para assegurar que os meus filhos não passassem pelo mesmo tipo de experiência que tivemos .	Yaklaşık 12 yaşlarındayken ailemle beraber bu saldırılardan birinden kaçtığımızda kendi çocuklarımı bizim yaşadıklarımızı yaşamaktan korumak için elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
They would, in fact, be part of a Sierra Leone where war and amputation were no longer a strategy for gaining power.	Mano vaikai turės gyventi Siera Leonėje, kur nereikės karo ir galūnių amputacijų siekiant valdžios.	Na verdade , eles fariam parte de uma Serra Leoa em que a guerra e as amputações deixariam de ser uma estratégia para tomar o poder .	Aslında, onlar artık savaşın ve amputasyonun güç elde etme taktiği olmadığı bir Sierra Leone'nun parçası olacaktı.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
As I watched people who I knew, loved ones, recover from this devastation, one thing that deeply troubled me was that many of the amputees in the country would not use their prostheses.	Stebėdamas pažįstamus ir mylimus žmones, kurie bandė atsigauti po negandų, labai nerimavau, kad daugybė žmonių su amputuotomis galūnėmis mano šalyje nesinaudos savo protezais.	Enquanto eu via pessoas que conhecia , pessoas queridas , a recuperar de_ essa devastação , uma coisa que me incomodava profundamente era que muitos desses amputados de_ o país não usavam as suas próteses .	Tanıdığım, sevdiğim insanların bu yıkımın yaralarını sarışını izlerken beni çok üzen şey ülkede uzuvları kesilmiş olan çoğu insanın protezlerini kullanmamasıydı.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
The reason, I would come to find out, was that their prosthetic sockets were painful because they did not fit well.	O priežastis, kaip supratau, buvo ta, kad jų protezų jungtys jiems kėlė skausmą, nes netiko jų forma.	A razão , como vim a saber mais tarde , era que o encaixe de_ as próteses era doloroso por não ser um encaixe perfeito .	Sebebi, sonradan öğrendiğim üzere protez soketlerinin düzgün oturmadığı için canlarını yakmasıymış.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
The prosthetic socket is the part in which the amputee inserts their residual limb, and which connects to the prosthetic ankle.	Protezo jungtis yra ta dalis, į kurią dedama likusi galūnės dalis ir kuri jungiasi su kulkšnies protezu.	O encaixe de uma prótese é a parte em que o amputado insere o coto de_ o membro , e que liga com a articulação prostética .	Protez soketi, uzvu kesilmiş kişinin kesik uzvuna taktığı ve böylece uzvu protez ayağa bağladığı parçadır.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
Even in the developed world, it takes a period of three weeks to often years for a patient to get a comfortable socket, if ever.	Net ir išsivysčiusiame pasaulyje pacientui užtrunka nuo trijų savaičių iki ištisų metų susirasti patogią jungtį, o kartais ir visai nepavyksta.	Mesmo no mundo desenvolvido , demora um período de três semanas a anos até um paciente ter um encaixe confortável , se é que chega a ter.	Gelişmiş ülkelerde bile bir hastanın rahat bir soket alabilmesi 3 haftadan yıllara kadar çıkabiliyor, tabi alabilirse.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
Prosthetists still use conventional processes like molding and casting to create single-material prosthetic sockets.	Protezų gamintojai vis dar naudoja tokius tradicinius metodus kaip formavimas ir liejimas gamindami vienasluoksnes protezų jungtis.	Os protésicos ainda usam processos convencionais , como a criação de moldes e gesso , para confecionar encaixes de próteses de um único material .	Protez kullananlar tek parça protez soketleri yapmak için hala kalıp çıkarma ve kalıba dökme gibi geleneksel yöntemler kullanıyor.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
Such sockets often leave intolerable amounts of pressure on the limbs of the patient, leaving them with pressure sores and blisters.	Tokios jungtys labai stipriai spaudžia paciento galūnesir palieka nuospaudas ir pūsles.	Esses encaixes provocam uma quantidade intolerável de pressão nos membros de_ os pacientes , deixando -os com escaras e feridas .	Bu tür soketler genelde hastanın uzvuna dayanılmaz ölçüde baskı yaparak yaralara ve su toplamasına neden oluyor.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
It does not matter how powerful your prosthetic ankle is.	Ir visai nesvarbu, koks galingas yra tavo kulkšnies protezas.	Não importa a alta qualidade de uma prótese .	Protez ayak ne kadar güçlü olursa olsun.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
If your prosthetic socket is uncomfortable, you will not use your leg, and that is just simply unacceptable in our age.	Jeigu protezo jungtis nepatogi, koja nesinaudosi. O šiais laikais tai tiesiog nepriimtina.	Se o encaixe de_ a nossa prótese for desconfortável , não usaremos a perna , e isso é inaceitável nos nossos tempos .	Eğer protez soketiniz rahat değilse bacağınızı kullanamazsınız, ki bu da açıkça bizim çağımızda kabul edilemez bir şey.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
So one day, when I met professor Hugh Herr about two and a half years ago, and he asked me if I knew how to solve this problem, I said, "No, not yet, but I would love to figure it out."	Tad vieną dieną, sutikęs profesorių Hugh Herr, prieš dvejus su puse metų, buvau jo paklaustas ar žinau, kaip tai išspręsti, atsakiau: „Ne, dar ne, bet norėčiau žinoti.“ Taigi, rašydamas disertaciją MTI Medijų laboratorijoje (MIT Media Lab) pagal užsakymą sukūriau protezo jungtis greitai ir pigiai.	Um dia , quando conheci o Professor Hugh Herr , há cerca de dois anos e meio , ele perguntou -me se eu sabia como resolver esse problema . Eu disse : " Não , ainda não , " mas gostaria muito de descobrir . "	Yaklaşık iki buçuk yıl önce bir gün, Profesör Hugh Herr ile tanıştım ve o bana bu sorunun nasıl çözüleceğini bilip bilmediğimi sordu. "Hayır, henüz değil, ama öğrenmeyi çok isterim" dedim.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
And so, for my Ph.D. at the MIT Media Lab, I designed custom prosthetic sockets quickly and cheaply that are more comfortable than conventional prostheses.	Jos daug patogesnės už tradicinių protezų jungtis.	Então , para a minha tese de doutoramento no Media Lab de_ a MIT , desenvolvi encaixes de próteses por medida , de forma rápida e barata , que são mais confortáveis que as próteses convencionais .	Böylece, MIT Medya Laboratuvarı'nda doktora çalışmam olarak hızlı ve ucuz bir şekilde klasik soketlerden daha rahat protez soketleri tasarladım.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
I used magnetic resonance imaging to capture the actual shape of the patient's anatomy, then use finite element modeling to better predict the internal stresses and strains on the normal forces, and then create a prosthetic socket for manufacture.	Pasitelkiau magnetinio rezonanso tomografiją, kad pamatyčiau, kokia yra paciento anatomija, kad galutinė elemento liejimo forma geriau tiktų vietoms, patirsiančioms spaudimą ir įtampą, dėl natūralaus judėjimo jėgos ir tik tada ėmiausi gaminti jungtį.	Usei imagens de ressonância magnética para captar a real anatomia de_ o paciente , depois usei modelagem por elementos finitos para prever melhor as tensões e os esforços internos sobre as forças normais , para depois criar um encaixe de prótese para fabrico .	Hastanın anatomisinin gerçek biçimini yakalamak için manyetik rezonans görüntülemesini kullandım ve normal kuvvetlerde iç gerilme ve deformasyon noktalarını daha iyi tahmin edebilmek için sonlu elemanlar modellemesini kullandım, sonra da üretilmek üzere bir protez soketi yaptım.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
We use a 3D printer to create a multi-material prosthetic socket which relieves pressure where needed on the anatomy of the patient.	Daugiasluoksnei protezo jungčiai gaminti pasitelkėme 3D spausdintuvą.	Usamos uma impressora 3D para criar um encaixe feito de vários materiais que alivia a pressão onde é necessário , de acordo com a anatomia de_ o paciente .	Hastanın anatomisinde gerekli yerlerdeki baskıyı azaltan çok parçalı bir protez soketi yapmak için üç boyutlu yazıcı kullandık.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
In short, we're using data to make novel sockets quickly and cheaply.	Tokia jungtis nuima spaudimą nuo tų kūno taškų, kur reikia.		Kısacası, çabuk ve ucuz yeni soketler yapmak için verileri kullanıyoruz.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
	Kitaip tariant, naudojamės duomenimis, gamindami naujoviškas jungtis greitai ir pigiai.	Resumindo , estamos a usar dados para fazer novos encaixes , rapidamente e com baixo custo . em_ um ensaio recente , que acabamos de concluir no Media Lab de_ a MIT , um de_ os nossos pacientes , um veterano de guerra americano , que foi amputado há cerca de 20 anos e já usou dezenas de próteses , disse que um de_ os nossos encaixes impressos , " é tão macio quanto andar sobre almofadas , " e é super sexy . "		talk_1971_en-en-lt-pt-tr
In a recent trial we just wrapped up at the Media Lab, one of our patients, a U.S. veteran who has been an amputee for about 20 years and worn dozens of legs, said of one of our printed parts, "It's so soft, it's like walking on pillows, and it's effing sexy."	Neseniai surengėme bandymus Medijų laboratorijoje. Vienas mūsų pacientų, JAV veteranas, kuris jau beveik 20 metų gyvena su amputuota galūne ir kuris yra išbandęs dešimtis protezų, taip kalbėjo apie mūsų protezą: „Jis toks minkštas.		Son bir denemede, Medya Laboratuvarı'nda, artık tamamladık, hastalarımızdan biri, Amerikalı bir gazi, düzinelerce protez giymiş neredeyse 20 yıllık bir ampüte, bizim yazdırdığımız parçalardan biri hakkında dedi ki, "Çok yumuşak, yastıkların üzerinde yürüyormuşsun gibi ve çok çekici."	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
(Laughter)	Lyg vaikščiotum pagalvėmis.	( Risos )	(Gülüşmeler)	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
Disability in our age should not prevent anyone from living meaningful lives.	Ir tai velniškai gundo.“(Juokas.) Negalia mūsų laikais neturėtų trukdyti gyventi prasmingai.	A deficiência física nos dias de hoje não deveria impedir as pessoas de terem vidas satisfatórias .	Günümüzde engellilik kimseyi manidar yaşamlar sürmekten alıkoymamalı.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
My hope and desire is that the tools and processes we develop in our research group can be used to bring highly functional prostheses to those who need them.	Aš tikiuosi ir trokštu, kad įrankiai ir procesai kuriami mūsų tyrėjų padės sukurti labai funkcionalius protezus tiems, kuriems jų reikia.	A minha esperança e desejo é que as ferramentas e os processos que desenvolvemos no nosso grupo de pesquisa possam ser usadas para criar próteses altamente funcionais para aqueles que precisam .	Umudum ve dileğim şu ki, araştırma grubumuzda geliştirdiğimiz araçlar ve yöntemler ona ihtiyacı olanlara çok işlevli protezler götürmekte kullanılabilir.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
For me, a place to begin healing the souls of those affected by war and disease is by creating comfortable and affordable interfaces for their bodies.	Aš manau, kad karą ir ligas patyrusių žmonių sielos ima gyti, kai yra sukuriamos patogios ir įperkamos sąsajos reikalingos jų kūnams.	Para mim , um lugar para começar a curar as almas de_ as pessoas afetadas por guerras e doenças é através de_ a criação de dispositivos confortáveis e acessíveis para os seus corpos .	Bana göre, savaş ve hastalıktan etkilenen ruhları iyileştirmeye başlamanın yolu bedenleri için rahat ve ekonomik arayüzler oluşturmaktır.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
Whether it's in Sierra Leone or in Boston, I hope this not only restores but indeed transforms their sense of human potential.	Kur tai bebūtų – Siera Leonėje ar Bostone – aš tikiu, kad tai ne tik atkuria, bet ir pakeičia jų žmogiškojo potencialo pajautimą.	Seja na Serra Leoa ou em Boston , espero que isso não só restaure mas que também transforme o seu senso de potencial humano .	Sierra Leone'da veya Boston'da, umarım bu yalnızca onları iyileştirmekle kalmaz, aynı zamanda onların insan potansiyeli anlayışlarını da değiştirir.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
Thank you very much.	Labai ačiū.	Muito obrigado .	Çok teşekkür ederim.	talk_1971_en-en-lt-pt-tr
