When we think about mapping cities, we tend to think about roads and streets and buildings, and the settlement narrative that led to their creation, or you might think about the bold vision of an urban designer, but there's other ways to think about mapping cities and how they got to be made.	Kai kalbame apie miestų žemėlapius, paprastai galvojame apie kelius, gatves ir pastatus, ir gyvenamųjų vietų naratyvą, dėl kurio miestas kūrėsi, arba galvojame apie drąsią urbanistinio dizainerio viziją, bet galime ir kitaip galvotiapie miestų žemėlapius ir kaip jie buvo sukurti.	Quando pensamos em mapas de cidades , pensamos habitualmente em estradas e ruas e edifícios e a narrativa explicativa que levou à sua criação , ou podemos pensar na visão ousada de um paisagista urbano , mas há outras formas de pensar em mapas de cidades e na forma como devem ser feitos .	Şehirlerin haritalarını oluşturmayı düşündüğümüzde yollar, sokaklar, caddeler, binalar ve şehirlerin oluşumuna yol açan yerleşim hikayeleri aklımıza gelir. Ya da bir kentsel tasarımcının cesur vizyonunu düşünebilirsiniz. Ancak, şehirlerin haritalarını oluşturmayı düşünmenin ve yapmanın başka yolları da var.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
Today, I want to show you a new kind of map.	Šiandien jums parodysiunaujo tipo žemėlapį.	Hoje quero mostrar -vos um novo tipo de mapa .	Bugün size yeni bir tür harita göstermek istiyorum.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
This is not a geographic map.	Tai ne geografinis žemėlapis.	Isto não é um mapa geográfico .	Bu bir coğrafi harita değil.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
This is a map of the relationships between people in my hometown of Baltimore, Maryland, and what you can see here is that each dot represents a person, each line represents a relationship between those people, and each color represents a community within the network.	Jis vaizduoja ryšius tarp žmonių iš mano gimtojo miesto Baltimorės Merilende, ir kiekvienas taškas jame vaizduoja žmogų, kiekviena linija vaizduoja ryšį tarp tų žmonių, ir kiekviena spalva vaizduoja bendruomenę.	Isto é um mapa de_ as relações entre as pessoas na minha cidade de Baltimore , Maryland . Como veem aqui , cada ponto representa uma pessoa , cada linha representa uma relação entre essas pessoas e cada cor representa uma comunidade dentro de_ a rede .	Bu benim memleketim Maryland, Baltimore’daki insanlar arasındaki ilişkilere dair bir harita. Burada gördüğünüz her bir nokta bir kişiyi temsil etmekte, Her bir çizgi ise bu insanlar arasındaki ilişkiyi göstermekte, her bir renk ağ içindeki topluluğu temsil etmektedir.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
Now, I'm here on the green side, down on the far right where the geeks are, and TEDx also is down on the far right.	Aš esu žalioje pusėje, toli dešinėje su kitais moksliukais, TEDx irgi ten dešinėje.	Eu estou aqui de_ o lado verde , no extremo direito , onde estão os " geeks " , ( Risos ) O TEDx também está em baixo , no extremo direito .	Ben buradaki yeşil renkli, sağ aşağıda anti-sosyallerin yer aldığı alandayım.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
(Laughter) Now, on the other side of the network, you tend to have primarily African-American and Latino folks who are really concerned about somewhat different things than the geeks are, but just to give some sense, the green part of the network we call Smalltimore, for those of us that inhabit it, because it seems as though we're living in a very small town.	(Juokas) Kitoje tinklo pusėje daugiausia afro amerikiečiai ir žmonės kilę iš lotynų amerikos, kuriems rūpi kiek kiti dalykai, nei moksliukams, tuoj paaiškinsiu, kad žaliąją tinklo pusę ten gyvenantieji vadina Mažąja Baltimore, nes atrodo, kad gyvename labai mažame mieste.	( Risos ) Na extremidade oposta de_ a rede , há principalmente afro-americanos e latinos que se preocupam com coisas um pouco diferentes de_ o que os " geeks " . Para que percebam melhor , chamamos Smalltimore à parte verde de_ a rede , a_ os que ali moram , porque parece que vivemos em_ uma cidade muito pequena .	TEDx de sağdan aşağıda yer almakta. (Gülüşmeler) Ağın diğer tarafında başlıca Afro-Amerikalılar ve Latin toplumu yer almakta ve bunlar anti-sosyallerden kısmen daha farklı şeylerle ilgilenirler. Bir fikir vermek için ağın yeşil renkli alanını, burada ikamet edenlerimiz için Küçüktimore olarak adlandırabiliriz.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
We see the same people over and over again, but that's because we're not really exploring the full depth and breadth of the city.	Vėl ir vėl matome tuos pačius žmones, bet tik todėl, kad pakankamai neieškome visame miesto gylyje ir plotyje.	Estamos sempre a encontrar as mesmas pessoas , mas isso acontece porque não exploramos toda a profundidade e amplitude de_ a cidade .	Çünkü, adeta çok küçük bir kasabada yaşıyormuşuz gibi gözüküyor. Tekrar tekrar aynı insanları görürüz. Fakat bu, şehri enine boyuna tüm derinliğine keşfetmemizden kaynaklanıyor.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
On the other end of the network, you have folks who are interested in things like hip-hop music and they even identify with living in the DC/Maryland/Virginia area over, say, the Baltimore city designation proper.	Kitoje tinklo pusėje yra žmonės, kurie domisi hip-hopo muzika ir jie net tapatina save labiau su Vašingtonu, Merilendu ir Virdžinijanei su Baltimorės miestu.	Na outra extremidade de_ a rede , temos pessoas que se interessam por música " hip-hop " e até se identificam dizendo que vivem na área DC / Maryland / Virginia , em vez de dizerem na cidade de Baltimore , a designação apropriada .	Ağın diğer ucunda Hip-hop müzik gibi şeylerden hoşlanan topluluğu görebilirsiniz. hatta onlar DC/Maryland/Virgina bölgesinde, doğru tanımıyla Baltimore şehrinin üst tarafında yaşamakla özdeşleşirler.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
But in the middle, you see that there's something that connects the two communities together, and that's sports.	Bet viduryje matote kai ką, kas jungia abidvi bendruomenes, tai sportas.	Mas , no meio , vemos que há uma coisa que liga as duas comunidades . É o desporto .	Fakat ortada iki toplumu birleştiren bir şey görürsünüz bu spordur.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
We have the Baltimore Orioles, the Baltimore Ravens football team, Michael Phelps, the Olympian.	Turime Baltimore Orioles, Baltimore Ravens futbolo komandą, olimpininką Michael Phelps.	Temos os Baltimore Orioles , a equipa de futebol Baltimore Ravens , Michael Phelps , o atleta olímpico , a Under Armour , devem conhecer , uma empresa de Baltimore .	Baltimore Orioles ve Baltimore Ravens futbol takımları ve Olimpiyat sporcusu Micheal Plehps var.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
Under Armour, you may have heard of, is a Baltimore company, and that community of sports acts as the only bridge between these two ends of the network.	Galbūt girdėjote Baltimorės kompaniją Under Armour, ir ta sporto bendruomenė yra tiltas, jungiantisabi tinklo puses.	O desporto atua como a única ponte entre estas duas pontas de_ a rede .	Belki duymuşsunuzdur, Under Armour bir Baltimore firmasıdır. Spor camiası ağın her iki ucunu birleştiren tek köprü işlevi görmektedir.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
Let's take a look at San Francisco.	Pežvelkime į San Fransiską.	Olhemos para São Francisco .	Şimdi de San Francisco’ya bir göz atalım.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
You see something a little bit different happening in San Francisco.	Jame kai kas gana kitaip.	Vemos uma coisa um pouco diferente a acontecer em São Francisco .	San Francisco’da biraz farklı olan bazı şeyleri görürsünüz.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
On the one hand, you do have the media, politics and news lobe that tends to exist in Baltimore and other cities, but you also have this very predominant group of geeks and techies that are sort of taking over the top half of the network, and there's even a group that's so distinct and clear that we can identify it as Twitter employees, next to the geeks, in between the gamers and the geeks, at the opposite end of the hip-hop spectrum.	Vienoje pusėje turime žiniasklaidos, politikos ir žinių žievę, kuri pastebima ir Baltimorėje, ir kitur, bet taip pat turime vieną labai aiškią moksliukų ir technologijos entuziastų grupę, kuri užima viršutinę tinklo pusę, o viena grupė tokia aiški, kad galime ją identifikuotikaip Twitter darbuotojus, tarp technologijų entuziastų ir kompiuterinių žaidimų žaidėjų, priešingoje spektro pusėje nei hip-hopas.	Por um lado , temos os " media " , a política e a imprensa , grupo que também existe em Baltimore e em_ outras cidades , mas também temos este grupo predominante de " geeks " e técnicos que parece ocuparem a metade superior de_ a rede . Há mesmo um grupo tão distinto e nítido que podemos identificá# -lo como empregados de_ o Twitter , a_ o pé de_ os " geeks " , entre os jogadores e os " geeks " , na extremidade oposta de_ o espetro de_ o " hip-hop " .	Bir tarafta, medya, politika ve haber lobisine sahipsiniz ki bunlar Baltimore ve diğer şehirlerde olma eğilimindedir bir tarafta da çok baskın bir grup olan ve ağın üst yarsını oluşturan anti-sosyallar ve teknoloji meraklılarına da sahipsiniz aynı zamanda. Hatta çok farklı ve belirgin olan ve tweeter çalışanı olarak tanımlayabileceğimiz bir grup var anti-sosyalların yanında, bilgisayar oyuncuları ile Anti-sosyallar arasında Hip-hop spektrumun öbür ucunda.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
So you can see, though, that the tensions that we've heard about in San Francisco in terms of people being concerned about gentrification and all the new tech companies that are bringing new wealth and settlement into the city are real, and you can actually see that documented here.	Taigi kaip matote įtampa apie kurią girdėjome San Fransiske apie susirūpinimą dėl būsto kainų ir gyventojų išstūmimo ir technologijų kompanijų, kurios atneša daug turto ir įsikuria, yra tikra, ir to įrodymą matote šioje medžiagoje.	( Risos ) Mas podemos ver que são reais as tensões de que ouvimos falar em São Francisco em termos de pessoas preocupadas com a elitização e com todas as empresas tecnológicas que estão a trazer nova riqueza e nova população à cidade . Podemos ver isso aqui documentado .	Ancak, görüleceği gibi San Francisco’dan kulağımıza gelen ve insanların seçkinleştirme ve yeni teknoloji firmalarının şehre getirdiği yeni zenginlik ve yeni yerleşimlerden kaynaklanan gerginlik bir gerçek olup esasında bu durumun burada dökümante edildiğini görebilirsiniz.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
You can see the LGBT community is not really getting along with the geek community that well, the arts community, the music community.	Matote, kad LGBT bendruomenėne visai sutaria su moksliukų bendruomene, su menų bendruomene, su muzikos bendruomene.	Vemos que a comunidade LGTB nem por isso se dá muito bem com a comunidade " geek " , com a comunidade de_ as artes , com a comunidade de_ a música . Isso leva a coisas deste género .	LGBT toplumunun anti-sosyal topluluk ile çok da iyi iyi geçinmediğini görebilirsiniz. Keza, sanat topluluğu, müzik topluluğu ile de.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
And so it leads to things like this. ["Evict Twitter"] Somebody sent me this photo a few weeks ago, and it shows what is happening on the ground in San Francisco, and I think you can actually try to understand that through looking at a map like this.	Ir tai priveda prie tokių dalykų. [„Iškelti Twitter“] Gavau šią nuotrauką prieš kelias savaites ir joje matote, kas vyksta San Fransisko gatvėse, ir manau, kad tai galima suprasti žiūrint į šiuos žemėlapius.	[ Abaixo o Twitter ] Enviaram -me esta foto há umas semanas . Mostra o que se passa no terreno , em São Francisco . Acho que podemos tentar perceber isso , olhando para um mapa como este .	Bu da bu tür şeylere sebebiyet veriyor. (“Twitter Dışarı”) Birkaç hafta önce biri bana bu fotoğrafı gönderdi. Fotoğraf San Francisco’da neler olduğunu gösteriyor Bunu böyle bir haritaya bakarak anlamaya çalışacağınızı düşünüyorum.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
Let's take a look at Rio de Janeiro.	Pažvelkime į Rio de Žaneirą.	Vejamos o Rio de Janeiro .	Rio de Janerio’ya bir göz atalım.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
I spent the last few weeks gathering data about Rio, and one of the things that stood out to me about this city is that everything's really kind of mixed up.	Per paskutines kelias savaites rinkau duomenis apie Rio ir vienas dalykas labai išsiskyrė iš kitų: viskas yra išties labai susimaišę.	Passei umas semanas a reunir dados sobre o Rio . Uma de_ as coisas que ressaltou em_ esta cidade é que está tudo muito misturado .	Son birkaç haftayı Rio hakkında bilgi toplamakla geçirdim Bu şehir hakkında benim dikkatimi çeken noktalardan gerçekten her şeyin bir tür karışım olması.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
It's a very heterogenous city in a way that Baltimore or San Francisco is not.	Tai labai heterogeniškas miestas, negu Baltimorė ar San Fransiskas.	É uma cidade muito heterogénea , muito diferente de Baltimore ou São Francisco .	Rio, Baltimore ve San Francisco’nun tersine tam bir heterojen şehir.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
You still have the lobe of people involved with government, newspapers, politics, columnists.	Vis dar turime sluoksnį žmonių dirbančių valdžioje, laikrasčiuose, politikoje, rašytojų.	Têm na mesma o grupo de pessoas envolvidas no governo , na imprensa , os políticos , os colunistas .	Hala hükümetle, gazetelerle, politkayla, köşe yazarlarıyla ilintili bir grup insan var.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
TEDxRio is down in the lower right, right next to bloggers and writers.	TEDxRio yra apačioje dešinėje, šalia blogerių ir rašytojų.	TEDxRio está em baixo à direita , a_ o pé de_ os bloguistas e escritores .	TEDx Rio, sağ aşağıda, blogcuların ve yazarların tam yanındadır.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
But then you also have this tremendous diversity of people that are interested in different kinds of music.	Bet taip pat yra ši stebinanti žmonių įvairovė, žmonių, kurie domisi įvairiausia muzika.	E também temos esta grande diversidade de pessoas interessadas em diferentes tipos de música .	Fakat, değişik müzik tarzlarıyla ilgilenen büyük miktarda insan çeşitliliğine de sahipsiniz ayrıca.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
Even Justin Bieber fans are represented here.	Net Justin Bieber gerbėjai yra čia.	Até há fãs de Justin Bieber aqui representados .	Justin Bieber hayranları bile burada gösterilmektedir.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
Other boy bands, country singers, gospel music, funk and rap and stand-up comedy, and there's even a whole section around drugs and jokes.	Kitos vaikinų grupės, kantri muzika, gospelai, fankas, repas ir komedijos pasirodymai, ir visa dalis aplink narkotikus ir humorą.	Outras boy bands , cantores " country " , música " gospel , " funk " e " rap " e artistas de comédia " stand-up " . Há mesmo toda uma secção em torno de drogas e anedotas .	Diğer müzik grupları, country şarkıcıları, dini müzik, funk, rap ve stand up komedi, Uyuşturucu ve espirileri içeren tüm bir bölge bile var.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
How cool is that?	Geras, ar ne?	Não é fixe ?	Güzel, değil mi?	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
And then the Flamengo football team is also represented here.	Ir Flamingo futbolo komanda taip pat čia.	A equipa de futebol Flamengo também está representada aqui .	Devam edersek, Flamengo futbol takımı da burada temsil edilmektedir.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
So you have that same kind of spread of sports and civics and the arts and music, but it's represented in a very different way, and I think that maybe fits with our understanding of Rio as being a very multicultural, musically diverse city.	Taigi turime tą patį pasiskirstymą tarp sporto, pilietinių teisių, menų ir muzikos, bet tai pavaizduota visai kitaip, ir manau, kad tai gerai aititinkamūsų Rio de Žaneiro suvokimą, kad tai labai daugiakultūrinis ir muzikos prasme įvairus miestas.	Temos assim o mesmo tipo de difusão no desporto , na sociedade civil , na arte e na música , mas está representada de modo muito diferente . Penso que isso deve corresponder à nossa ideia de que o Rio é uma cidade muito multicultural , musicalmente diversificada .	Böylece, spor, müzik, sivil, sanat ve müziğin aynı dağılımına sahipsiniz Ancak o çok farklı bir şekilde temsil temsil edilmektedir. Sanırım bu, çok kültürlülüğü ve müzikal farklılığıyla Rio’yu anlama tarzımıza uygun düşer.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
So we have all this data.	Mes turime šiuos duomenis.	Temos pois todos estes dados .	İşte bütün verilere sahibiz.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
It's an incredibly rich set of data that we have about cities now, maybe even richer than any data set that we've ever had before.	Tai nepaprastai turtingas duomenų apie šiuos miestus rinkinys, galbūt net turtingesnis, nei iki šiol turėta.	É um conjunto de dados muito rico que temos agora sobre as cidades , talvez mais ricos de_ o que todos os que já tivemos até agora .	Şehirler hakkında inanılmaz zenginlikte bilgiye sahibiz şimdi. Belki de şimdiye kadar sahip olduklarımızdan en zengini.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
So what can we do with it?	Ką galima su juo padaryti?	O que é que podemos fazer com isto ?	Peki bununla ne yapabiliriz?	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
Well, I think the first thing that we can try to understand is that segregation is a social construct.	Visų pirma, galime bandyti suprasti, kad segregacija yra socialinis fenomenas.	Penso que a primeira coisa que podemos tentar compreender é que a segregação é uma construção social .	Sanırım anlamaya çalışacağımız ilk şey ayrımcılığın sosyal bir yapı olduğudur.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
It's something that we choose to do, and we could choose not to do it, and if you kind of think about it, what we're doing with this data is aiming a space telescope at a city and looking at it as if was a giant high school cafeteria, and seeing how everybody arranged themselves in a seating chart.	Tai vyksta dėl mūsų pasirinkimo, o galėtų ir nevykti, ir jei pagalvoji, ką darome su šiais duomenimis, tai lyg paimtume teleskopą ir nukreipę į miestą žiūrėtume lyg į mokyklos valgyklą, ir matytume kaip visi susiskirstę per stalus.	É uma coisa que escolhemos fazer , e podíamos escolher não a fazer . Se pensarmos bem em_ isso , o que estamos a fazer com estes dados é apontar um telescópio para uma cidade e olhar para ela como uma gigantesca cantina escolar , ver como toda a gente se instala em_ uma planta de lugares .	Bu bizim yapmayı veya yapmamayı tercih ettiğimiz bir şeydir. Ve eğer düşünürseniz, bizim bu verilerle yapmayı düşündüğümüz şey, şehrin üzerine uzay teleskopu tutmak ve adeta büyük bir lisenin kafeteryası gibiymiş bakmak, herkesin bir oturma şemasına kendisini nasıl yerleştirdiğini görmektir.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
Well maybe it's time to shake up the seating chart a little bit.	Galbūt laikas šiek tiek sujudinti šį pasiskirstymą.	Talvez seja altura de baralhar um pouco a planta de lugares .	Belki de zaman oturma şemasını biraz sallamaya gelmiştir.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
The other thing that we start to realize is that race is a really poor proxy for diversity.	Kitas dalykas, kurį supratome, kad rasė yra prastas būdas matuoti įvairovę.	A outra coisa que começamos a perceber é que as etnias são de facto uma fraca prova para a diversidade .	Farkına varmaya başladığımız diğer bir şey ise ırkın gerçekten farklıklar için zayıf bir etken olduğudur.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
We've got people represented from all different types of races across the entire map here -- only looking at race doesn't really contribute to our development of diversity.	Turime visų rasių žmones pavaizduotus šiame žemėlapyje – žiūrėti tik į rasę nepadeda bandant prisidėti prie įvairumo vystymo.	Temos pessoas representadas de todos os tipos diferentes de etnias por todo o mapa — olhar apenas para a etnia não contribui muito para o desenvolvimento de_ a diversidade .	Farklı ırklardan insanların tüm harita üzerinde temsil edilmesini sağladık burada. Sadece ırka bakmak farklılıkları geliştirmemize gerçekte bir katkı sağlamaz.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
So if we're trying to use diversity as a way to tackle some of our more intractable problems, we need to start to think about diversity in a new way.	Bandome įvairumą naudoti sprendžiant kai kurias sudėtingesnes problemas, turime pradėti kitaip galvoti apie įvairumą.	Se tentarmos usar a diversidade como forma de resolver alguns de_ os problemas mais difíceis , precisamos de começar a pensar sobre a diversidade de forma diferente .	Eğer, farklılıkları bazı zor problemlerimizi çözmek için bir yöntem olarak kullanmayı deniyorsak farklıklara yeni bir tarzda bakmaya başlamamız gerekiyor.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
And lastly, we have the ability to create interventions to start to reshape our cities in a new way, and I believe that if we have that capability, we may even bear some responsibility to do so.	Ir pabaigai, mes turime galimybę pradėti naujai formuoti savo miestus, ir manau, kad jei turime galimybę, netgi galime ir prisimti atsakomybę tai darydami.	E , por fim , temos a possibilidade de criar intervenções para começar a reformular as nossas cidades de modo novo . Creio que , se temos essa capacidade , até podemos ter alguma responsabilidade em fazê# -lo .	Son olarak şehirlerimizi yeni bir şekilde şekillendirmeye başlayacak icatları yaratacak kabiliyete sahibiz ve inanıyorum ki eğer biz bu kabiliyete sahipsek bunu yapmak için bazı sorumlulukları üstlenebiliriz.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
So what is a city?	Taigi, kas yra miestas?	Então , o que é uma cidade ?	Peki, şehir nedir?	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
I think some might say that it is a geographical area or a collection of streets and buildings, but I believe that a city is the sum of the relationships of the people that live there, and I believe that if we can start to document those relationships in a real way then maybe we have a real shot at creating those kinds of cities that we'd like to have.	Kai kas pasakytų, kad tai geografinė vieta arba gatvių ir pastatų rinkinys, bet aš tikiu, kad miestas yra suma visų ryšių tarp ten gyvenančių žmonių, ir tikiu, kad jei galime pradėti realiai tuos ryšius dokumentuoti, galbūt išties galėtume sukurti tokius miestus, kokių iš tikrųjų norime. Ačiū.	Acho que alguns dirão que é uma área geográfica ou um conjunto de ruas e edifícios , mas penso que uma cidade é a soma de_ as relações de_ as pessoas que lá vivem . Acho que , se começarmos a documentar essas relações de forma real talvez tenhamos uma hipótese para criar o tipo de cidades que gostaríamos de ter ,	Sanırım, bazıları coğrafı bölge ya da sokak ve bina topluluğu diyebilir. Fakat inanıyorum ki bir şehir orada yaşayan insanlar arasındaki ilişkiler bütünüdür. İnanıyorum ki bu ilişkileri gerçekçi bir şekilde belgelemeye başlayabilirsek sahip olmayı isteyeceğimiz tarzda şehirler yaratmayı deneyebiliriz.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
Thank you.	(Plojimai)	Obrigado .	Teşekkürler.	talk_2150_en-en-lt-pt-tr
