I feel so fortunate that my first job was working at the Museum of Modern Art on a retrospective of painter Elizabeth Murray.	Man pasisekė, kad mano pirmasis darbas parengti Modernaus meno muziejuje tapytojos Elizabeth Murray darbų retrospektyvą.	Senti -me muito feliz porque o meu primeiro trabalho foi trabalhar no Museu de Arte Moderna em_ uma retrospetiva de_ a pintora Elizabeth Murray .	İlk işim Modern Sanat Müzesi'nde ressam Elizabeth Murray'in retrospektifinde çalışmak olduğu için kendimi çok şanslı hissediyorum.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
I learned so much from her.	Iš jos išmokau labai daug.	Aprendi muito com ela .	Ondan çok fazla şey öğrendim.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
After the curator Robert Storr selected all the paintings from her lifetime body of work, I loved looking at the paintings from the 1970s.	Kai kuratorius Robert Storr atrinko visus paveikslus iš jos viso gyvenimo darbų rinkinio, mane patraukė jos paveikslai tapyti aštuntajame dešimtmetyje.	Depois de o curador Robert Storr ter escolhido todos os quadros entre o conjunto de obras de_ a vida de_ ela , eu adorava olhar para as pinturas de_ os anos 70 .	Küratör Robert Storr hayat boyu ürettiği işler içinden bütün tabloları seçtikten sonra, 1970'lerdeki resimlere bakmaya bayıldım.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
There were some motifs and elements that would come up again later in her life.	Tuo periodu atsirado kai kurie motyvai ir elementai, kurie vėliau vėl pasikartos jos gyvenime.	Havia alguns motivos e elementos que viriam a aparecer posteriormente na sua vida .	İleride hayatında tekrar ortaya çıkacak olan bazı motifler ve öğeler vardı.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
I remember asking her what she thought of those early works.	Pamenu, kai jos klausiau, ką ji mano apie tuos ankstyvuosius darbus.	Lembro -me de lhe ter perguntado o que ela pensava de_ essas primeiras obras .	Ona ilk çalışmaları hakkında ne düşündüğünü sorduğumu hatırlıyorum.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
If you didn't know they were hers, you might not have been able to guess.	Nežinant, kad tai jos darbai to niekaip neatspėtum.	Se não soubéssemos que eram de_ ela , talvez não adivinhássemos .	Ona ait olduğunu bilmeseniz, bunu tahmin edemezdiniz.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
She told me that a few didn't quite meet her own mark for what she wanted them to be.	Ji sakė, kad nemažai darbų ne visai sutapo su jos pačios vizija, kokius juos norėjo matyti.	Ela disse -me que algumas de_ elas não correspondiam à sua marca , às suas expectativas .	Bana birkaçının olmasını istediği gibi kendi ölçülerine ulaşamadığını belirtti.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
One of the works, in fact, so didn't meet her mark, she had set it out in the trash in her studio, and her neighbor had taken it because she saw its value.	Vienas iš tų darbų netgi taip prieštaravo jos supratimui, kad ji nutrenkė jį į studijos šiulkšliadėžę.	Na verdade , uma de_ as obras de tal modo não correspondia à sua marca , que ela tinha -a posto no lixo no seu estúdio , e a vizinha tinha -a levado , porque reconhecera o seu valor .	Aslında biri kendi standartlarına öylesine ulaşmamıştı ki, onu stüdyosunda çöpe atmıştı ve komşusu da değerini anladığı için onu almıştı.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
In that moment, my view of success and creativity changed.	O jos kaimynė jį ištraukė, nes laikė jį vertingu.	em_ esse momento , o meu conceito de êxito e de criatividade alteraram -se .	O anda başarı ve yaratıcılık hakkındaki görüşüm değişti.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
	Tą akimirką mano požiūris į sėkmę ir kūrybiškumą pasikeitė.			talk_1978_en-en-lt-pt-tr
I realized that success is a moment, but what we're always celebrating is creativity and mastery.	Suvokiau, kad sėkmė tėra momentinė, o tai, ką mes visuomet šloviname, yra kūrybiškumas ir meistriškumas.	Percebi que o êxito é um momento , mas o que estamos sempre a festejar é a criatividade e a mestria .	Başarının bir an olduğunu, ancak her zaman göklere çıkardığımız şeyin yaratıcılık ve ustalık olduğunu anladım.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
But this is the thing: What gets us to convert success into mastery?	Bet štai koks klausimas: kaip mes sugebame sėkmę paversti meistriškumu?	Mas o problema é este : O que é que nos leva a transformar o êxito em mestria ?	Ama işte olay şu: Başarıyı ustalığa dönüştürmemizi sağlayan şey ne?	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
This is a question I've long asked myself.	Šito aš savęs ilgai klausiau.	Há muito que faço a mim mesma esta pergunta .	Uzun zamandır kendi kendime sorduğum bir soru bu.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
I think it comes when we start to value the gift of a near win.	Manau, jis pasireiškia tada, kai pradedame branginti beveik pasiektos pergalės dovaną.	Acho que ela chega quando começamos a dar valor a_ o dom de uma quase vitória .	Bence başarıya yaklaşma lütfuna değer vermeye başladığımızda ortaya çıkıyor.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
I started to understand this when I went on one cold May day to watch a set of varsity archers, all women as fate would have it, at the northern tip of Manhattan at Columbia's Baker Athletics Complex.	Ėmiau tai suprasti, kai nuvykau vieną šaltą gegužės dieną stebėti vieno universiteto lankininkių rinktinės. Visai atsitiktinai tai buvo merginų komanda.	Comecei a perceber isso quando , em_ um frio dia de Maio fui ver uma equipa de arqueiras universitárias , só mulheres , por coincidência , no extremo norte de Manhattan no Complexo Atlético Baker , na Colúmbia .	Manhattan'ın en kuzeyinde bulunan Columbia'nın Baker Spor Kompleksi'nde soğuk bir Mayıs günü üniversitenin, kadere bakın ki hepsi kadın olan, okçuluk takımını seyretmeye gittiğimde bunu anlamaya başladım.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
I wanted to see what's called archer's paradox, the idea that in order to actually hit your target, you have to aim at something slightly skew from it.	Renginys vyko šiaurinėje Manhatano dalyje, Kolumbijos universiteto Beikerio atletikos komplekse.	Eu queria ver aquilo a que se chama o paradoxo de_ o arqueiro , a ideia de que , para acertar em cheio no alvo , é preciso visar um pouco a_ o lado .	Okçu paradoksu denen, yani aslında hedefinizi vurmak için ondan biraz eğimli bir şeye nişan almanız gerektiğini söyleyen fikri görmek istedim.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
I stood and watched as the coach drove up these women in this gray van, and they exited with this kind of relaxed focus.	Norėjau savo akimis pamatyti, kas yra lankininko paradoksas.	Fiquei a observar enquanto o treinador conduzia aquelas mulheres em_ uma carrinha cinzenta e elas sairam com aquele ar de concentração descontraída .	Koç bu kadınlarla gri minibüsünde yaklaşırken durup seyrettim ve adeta rahat bir odaklanma içinde dışarı çıktılar.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
One held a half-eaten ice cream cone in one hand and arrows in the left with yellow fletching.	Tai mintis, kad norėdamas išties pataikyti į savo taikinį, turi taikytis trupučiuką ne visai tiesiai.	Uma de_ elas tinha na mão um cone de gelado meio comido e na mão esquerda flechas com penas amarelas .	Birisi bir elinde yarısı yenmiş bir dondurma külahı ve solunda sarı tüyüyle oklar tutuyordu.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
And they passed me and smiled, but they sized me up as they made their way to the turf, and spoke to each other not with words but with numbers, degrees, I thought, positions for how they might plan to hit their target.	Stovėjau ten ir žiūrėjau, kaip treneris vežė tas merginas pilkame furgone, o jos, nors ir entuziastingai džiūgavo, palengva kaupėsi.	Passaram por mim e sorriram , mas mediram -me de alto a baixo enquanto se encaminhavam para o campo , e falavam umas com as outras , não com palavras , mas , segundo me pareceu , com números , graus , posições para o modo como podiam planear atingir o alvo .	Yanımdan geçip gülümsediler, ama çim alana doğru giderken kim olduğumu anlamaya çalıştılar. Birbirleriyle kelimelerle değil, sayılarla, derecelerle konuştular, sanırım hedeflerini vurmayı planladıkları pozisyonlarla.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
I stood behind one archer as her coach stood in between us to maybe assess who might need support, and watched her, and I didn't understand how even one was going to hit the ten ring.	Viena jų dešinėje rankoje laikė nuvalgytą ledų kaušelį, o kairėje – strėles su geltonomis plunksnomis.	Fiquei por detrás de_ uma arqueira , enquanto o treinador , entre nós duas , avaliava talvez quem podia precisar de apoio , e observei -a e não via como seria possível que , nem que fosse só uma , conseguisse acertar no décimo anel .	Belki de kimin desteğe ihtiyacı olabilir diye değerlendirmek üzere koçu aramızda dururken bir okçunun arkasında durdum ve onu seyrettim, birinin bile nasıl onluk daireyi vuracağını anlayamamıştım.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
The ten ring from the standard 75-yard distance, it looks as small as a matchstick tip held out at arm's length.	Pravažiuodamos pro mane jos nusišypsojo, bet ir įdėmiai nužiūrėjo važiuodamos link pievos.	O décimo anel , à distância de 70 metros , parece tão pequeno como a cabeça de um fósforo na ponta de_ a mão esticada .	Onluk daire standart 75 yarda mesafeden, bir kol boyu uzaklığından bir kibrit çöpünün ucu kadar küçük görünür.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
	Jos kalbėjosi ne šiaip žodžiais, bet skaičiais, laipsniais, ir, man regis, pozicijomis, kurias užims, taikydamos į taikinius.			talk_1978_en-en-lt-pt-tr
	Stovėjau už vienos lankininkės, kai jos treneris atsistojo tarp mūsų, kad, spėju, įvertintų, kuriai gali prireikti pagalbos, ir žiūrėjau į ją, bet nesupratau, kaip įmanoma bent vienai jų pataikyti į dešimtuką taikinyje.Šaudant iš standartinio 70 metrų nuotolio dešimtukas atrodo kaip degtuko galvutė ištiesta per rankos ilgį.		Bu her atışta 50 librelik çekiş ağırlığını kaldırırken olur.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
And this is while holding 50 pounds of draw weight on each shot.	Ir taikytis reikia atlaikant beveik 23 kg svorį atitinkančią tempimo jėgą kaskart paleidžiant strėlę.	Ainda por cima a segurar em_ um peso de 23 kg em cada arremesso .		talk_1978_en-en-lt-pt-tr
She first hit a seven, I remember, and then a nine, and then two tens, and then the next arrow didn't even hit the target.	Pamenu, pirmą kartą ji pataikė į septynis, tada devynis, tada dukart į dešimt, o po to kita strėlė prašovė net pro taikinį.	Recordo que ela primeiro acertou no sétimo , depois no nono , depois duas vezes no décimo , e depois a flecha seguinte nem sequer acertou no alvo .	Önce yediyi, ardından dokuzu ve sonra iki kere onu vurduğunu hatırlıyorum ve sonraki ok da hedefi dahi vuramadı.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
And I saw that gave her more tenacity, and she went after it again and again.	Pastebėjau, kad ji užsidegė ryžtu, šovė dar kartą ir dar kartą.	E vi que isso deu -lhe mais persistência , e continuou , continuou , sem parar .	Bunun ona daha çok kararlılık verdiğini gördüm ve tekrar tekrar denedi.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
For three hours this went on.	Ir šitaip tris valandas.	Aquilo continuou durante três horas .	Bu üç saat sürdü.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
At the end of the practice, one of the archers was so taxed that she lied out on the ground just star-fished, her head looking up at the sky, trying to find what T.S. Eliot might call that still point of the turning world.	Treniruotei baigiantis viena iš lankininkių buvo tokia išsekusi, kad ji tysojo ant žemės, išmetusi rankas ir kojas į šalis, ir žvelgė į dangų bandydama įžiūrėti tai, ką T. S. Elliot pavadintų nejudančiu besisukančio pasaulio tašku.	No fim de_ o treino , uma de_ as arqueiras estava tão exausta que se deitou no chão sem se poder mexer , a olhar para o céu , tentando encontrar o que T . S. Elliot podia ter chamado aquele " ponto imóvel no mundo em rotação " .	Antrenmanın sonunda, okçulardan biri öylesine zorlanmıştı ki, yere pestil gibi serildi, kafası gökyüzüne doğru bakıyor, T.S. Eliot'un dönen dünyadaki bu duran noktaya ne diyeceğini bulmaya çalışıyordu.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
It's so rare in American culture, there's so little that's vocational about it anymore, to look at what doggedness looks like with this level of exactitude, what it means to align your body posture for three hours in order to hit a target, pursuing a kind of excellence in obscurity.	Tai taip reta Amerikos kultūroje, jau taip retai tai darome dėl pašaukimo, nepabandome pasižiūrėti, ką reiškia užsispyrimas, kai reikia tokio didelio tikslumo, ką reiškia ieškoti tokios tavo kūno laikysenos ištisas tris valandas, kad pataikytum į taikinį, siekdama tobulybės ten, kur daug neapibrėžtumo.	É tão raro na cultura americana , já há tão pouca vocação em qualquer coisa , olhar para o que é a perseverança com este nível de exactidão , o que significa manter a postura de_ o nosso corpo durante três horas , para atingir um alvo , procurando uma qualquer excelência na obscuridade .	Amerikan kültüründe bu çok nadirdir, bunun artık meslekle pek ilgisi yoktur, bu derecede kusursuz bir kararlılığın nasıl olduğunu, bir hedefi vurmak için üç saat bedenin duruşunu ayarlamanın ne demek olduğunu görmek, bilinmezlik içinde bir çeşit mükemmellik aramak.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
But I stayed because I realized I was witnessing what's so rare to glimpse, that difference between success and mastery.	Bet likau ten, nes suvokiau, kad stebiu kai ką kas retai pastebima: skirtumą tarp sėkmės ir meistriškumo.	Mas eu fiquei ali porque percebi que estava a assistir a uma coisa rara de observar , essa diferença entre êxito e mestria .	Ancak orada kaldım, çünkü çok nadir olarak görülecek bir şeye tanıklık ettiğimi anladım, başarı ve ustalık arasındaki o farka.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
So success is hitting that ten ring, but mastery is knowing that it means nothing if you can't do it again and again. Mastery is not just the same as excellence, though.	Sėkmė yra pataikyti į dešimtuką taikinyje, o meistriškumas yra žinojimas, kad sėkmė nieko nereiškia, jeigu ji nepasikartoja vėl ir vėl.Mesitriškumas ne tas pats kas sėkmė, kurią aš apibrėžiu kaip įvykį, momentą laike, etiketę, kurią tau prisega pasaulis.	O êxito é acertar em_ aquele décimo anel , mas a mestria é saber que isso não significa nada se não se conseguir voltar a fazê# -lo vezes sem conta . Mas mestria não é a mesma coisa que excelência .	O zaman başarı o onluk daireye isabet ettirmektir, ancak ustalık bunu tekrar tekrar yapamazsan bunun hiçbir şey ifade etmediğini bilmektir. Ancak ustalık mükemmellikle aynı şey değildir.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
It's not the same as success, which I see as an event, a moment in time, and a label that the world confers upon you.	Meistriškumas nėra tikslo užsibrėžimas, meistriškumas yra nuolatinis siekis.	Não é a mesma coisa que êxito , que eu considero como um incidente , um dado momento no tempo . e um rótulo que o mundo nos atribui .	Başarıyla aynı şey değildir, ki başarıyı bir hadise olarak, zamanın içinde bir an olarak ve dünyanın size verdiği bir etiket olarak görürüm.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
Mastery is not a commitment to a goal but to a constant pursuit.		A mestria não é o empenhamento em_ uma meta mas uma busca permanente .	Ustalık bir hedefe bağlılık değil, bitmeyen bir arayıştır.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
What gets us to do this, what get us to forward thrust more is to value the near win.	O jis įgyvendinamas, jo esmė išryškėja, ėmus vertinti beveik pasiektą pergalę.	O que nos leva a fazer isso , o que nos leva a avançar cada vez mais é valorizar a quase vitória .	Bunu yapmamıza sebep olan şey, bizi daha fazla ileriye iten şey, neredeyse kazanmanın değeridir.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
How many times have we designated something a classic, a masterpiece even, while its creator considers it hopelessly unfinished, riddled with difficulties and flaws, in other words, a near win?	Kiek daug kartų mes pavadiname ką nors klasika, netgi šedevru, tuo metu, kai kūrėjas darbą laiko beviltiškai neišbaigtu,kupinu bėdų ir trūkumų, kitaip tariant, dar nepasiekta pergale?	Quantas vezes classificamos uma coisa como um clássico , uma obra-prima até , enquanto o seu criador a considera irremediavelmente incompleta , cheia de dificuldades e de falhas , por outras palavras , uma quase vitória ?	Kaç kere bir şeyi bir klasik, hatta başyapıt olarak tanımladık, yaratıcısı onu umutsuzca bitmemiş olarak görürken, zorluklar ve hatalarla dolu olarak, yani başka bir ifadeyle bir neredeyse kazanmak olarak?	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
Elizabeth Murray surprised me with her admission about her earlier paintings.	Mane nustebino E. Murray prisipažinimas apie tai, ką ji mano apie savo ankstyvuosius darbus.	Elizabeth Murray surpreendeu -me com o seu reconhecimento sobre as suas primeiras pinturas .	Elizabeth Murray, ilk tabloları hakkındaki itirafıyla beni şaşırtmıştı.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
Painter Paul Cézanne so often thought his works were incomplete that he would deliberately leave them aside with the intention of picking them back up again, but at the end of his life, the result was that he had only signed 10 percent of his paintings.	Tapytojas Paul Cézanne taip dažnai laikė savo darbus neišbaigtais, kad jis tikslingai atidėdavo juos šalin ketindamas grįžti prie jų vėliau, bet gyvenimo pabaigoje atsitiko taip, kad jis pasirašė tik ant 10 procentų savo darbų.	O pintor Paul Cézanne pensava tantas vezes que as suas obras estavam incompletas que as punha deliberadamente de lado com a intenção de pegar em_ elas outra vez mas , no fim de_ a sua vida , o que aconteceu foi que ele só tinha assinado dez por cento de_ as suas pinturas .	Ressam Paul Cézanne, çalışmalarının sıklıkla bitmemiş olduğunu düşünerek, onları tekrar ele almak niyetiyle kasıtlı olarak bir kenara koyardı, ancak hayatının sonunda sonuç resimlerinin sadece yüzde onunu imzalamış olmasıydı.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
His favorite novel was "The [Unknown] Masterpiece" by Honoré de Balzac, and he felt the protagonist was the painter himself.	Jo mėgstamiausias romanas buvo O. Balzako „Nežinomas šedevras“, nes jis manė, kad romano protagonistas yra tarsi jis pats.	O seu romance preferido era " A Obra-Prima Desconhecida " de Honoré de Balzac , e achava que o protagonista era o próprio pintor .	En sevdiği roman, Honoré de Balzac'ın Gizli Başyapıt'ıydı ve ana karakteri kendisiyle özdeşleştirmişti.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
Franz Kafka saw incompletion when others would find only works to praise, so much so that he wanted all of his diaries, manuscripts, letters and even sketches burned upon his death.	F. Kafka neišbaigtais laikė tuo darbus, kuriuos kiti tiesiog garbindavo. Jo nuomonė buvo tokia tvirta, kad jis norėjo, jog visi dienoraščiai, rankraščiai ir eskizai jam mirus būtų sudeginti.	Franz Kafka considerava incompleto o que outros consideravam obras dignas de elogio , de tal modo que queria que todos os seus diários , manuscritos , cartas e até mesmo rascunhos fossem queimados depois de ele morrer .	Diğerleri çalışmalarını yalnızca övgüye değer bulurken, Franz Kafka bitmemiş olarak gördü, o kadar ki bütün günlüklerinin, el yazılarının, mektuplarının ve hatta taslaklarının öldükten sonra yakılmasını istedi.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
His friend refused to honor the request, and because of that, we now have all the works we now do by Kafka: "America," "The Trial" and "The Castle," a work so incomplete it even stops mid-sentence.	Jo draugas atsisakė įvykdyti šį prašymą ir todėl dabar mes turime visus Kafkos darbus.„Amerika“, „Procesas“ ir „Pilis“ yra tokie nebaigti, kad net nutrūksta sakinio vidury.	O seu amigo recusou -se a cumprir esse pedido e , por causa de_ isso , temos todas as obras de Kafka que temos hoje : " América " , " O Veredito " e " O Castelo " , uma obra tão incompleta que até termina a meio de_ uma frase .	Arkadaşları bu isteğine uymayı reddettiler ve bu yüzden şimdi Kafka'nın yaptığı bütün çalışmalara sahibiz: "Amerika", "Dava" ve "Şato", öylesine tamamlanmamış bir eser ki, cümlenin ortasında bitiyor.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
The pursuit of mastery, in other words, is an ever-onward almost. "Lord, grant that I desire more than I can accomplish," Michelangelo implored, as if to that Old Testament God on the Sistine Chapel, and he himself was that Adam with his finger outstretched and not quite touching that God's hand.	Kitaip tariant, meistriškumo siekis yra veik nesiliaujantis judėjimas primyn. „Viešpatie, padaryk taip, kad norėčiau daugiau, nei galiu pasiekti“ – maldavo Mikelandželas. tarsi kreipdamasis į Senojo Testamento Dievą Siksto koplyčioje, o jis pats buvo tarsi tas Adomas,ištiesęs pirštą, ir vos ne palytintis Dievo ranką.	Por outras palavras , a busca de_ a mestria , é quase de avanço perpétuo . " Senhor , concedei -me que eu deseje " mais de_ o que aquilo que consigo realizar " , implorava Miguel Ângelo , como se fosse àquele Deus de_ o Antigo Testamento na Capela Sistina , e ele fosse aquele Adão com o dedo esticado e sem conseguir tocar na mão de_ aquele Deus .	Ustalığı arayış, diğer bir deyişle, hemen hemen hep ileriye doğrudur. "Tanrım, bana başarabileceğimden daha fazlasını istemeyi bahşet," diye yakarmıştı Michelangelo, sanki Sistina Şapeli'ndeki Eski Ahit Tanrısı'na ve kendisi de uzattığı parmağı Tanrı'nın eline tam değmeyen Âdem'di.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
Mastery is in the reaching, not the arriving.	Meistriškumas glūdi siekime, ne pasiekime.	A mestria está em atingir , não em chegar .	Ustalık uzanmaktır, ulaşmak değildir.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
It's in constantly wanting to close that gap between where you are and where you want to be.	Tai nuolatinis noras užpildyti tarpą tarp to, kur esi, ir to, kur nori būti.	Está em querer permanentemente preencher o fosso entre onde estamos e onde queremos estar .	Olduğunuz yer ve olmak istediğiniz yer arasındaki boşluğu sürekli kapatmayı istemektir.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
Mastery is about sacrificing for your craft and not for the sake of crafting your career.	Meistriškumas reiškia aukojimąsi savo amatui, ne karjeros siekimą.	A mestria é sacrificarmo -nos pela nossa arte e não pelo amor de traçar a nossa carreira .	Ustalık sanatınız için fedakârlık yapmaktır, kariyerinizi inşa etmeniz için değil.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
How many inventors and untold entrepreneurs live out this phenomenon?	Kiek išradėjų ir nežinomų antreprenerių patiria šį reiškinį?	Quantos inventores e empresários desconhecidos vivem este fenómeno ?	Kaç tane mucit ve sayısız girişimci bu olguyu yaşıyor?	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
We see it even in the life of the indomitable Arctic explorer Ben Saunders, who tells me that his triumphs are not merely the result of a grand achievement, but of the propulsion of a lineage of near wins.	Jį pastebime netgi nesutramdomo Arkties tyrinėtojo Ben Saunders gyvenime, kuris man sakė, kad jo pergalės nėra šiaip tik nuostabaus pasiekimo rezultatas, bet beveik pasiektų pergalių sekos suteiktas impulsas.	Vemos isso até na vida de_ o indomável explorador de_ o Ártico , Ben Saunders , que me disse que os seus triunfos não são simplesmente resultado de uma grande façanha , mas de_ a propulsão de_ uma série de quase vitórias .	Bunu yılmaz Kuzey Kutbu kâşifi Ben Saunders'ın yaşamında bile görüyoruz, ki bana zaferlerinin sadece büyük başarılarının sonucu olmadığını, onun yerine bir dizi kazanmaya yaklaştıklarının itici gücü söylemiştir.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
We thrive when we stay at our own leading edge.	Mes atsiskleidžiame, kai laikomės savo potencialo pirmagalyje.	Evoluímos quando nos mantemos na nossa vanguarda .	Kendi öncüsü olduğumuz yerde kaldığımızda başarılı oluyoruz.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
It's a wisdom understood by Duke Ellington, who said that his favorite song out of his repertoire was always the next one, always the one he had yet to compose.	Šią išmintį suprato Duke Ellington, kai teigė, kad mėgstamiausia jo repertuaro daina visad buvo ta, kurią buvo tuoj beparašąs, visada ta, kurią dar ketino sukurti.	É uma sabedoria que Duke Ellington percebia , quando disse que a canção preferida de_ o seu repertório era sempre a seguinte , sempre aquela que ele ainda ia compor .	Duke Ellington tarafından anlaşılmış bir bilgelikti bu, ki kendisi repertuvarındaki en sevdiği şarkının hep bir sonraki olduğunu, hep daha bestelemediği şarkı olduğunu söylemiştir.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
Part of the reason that the near win is inbuilt to mastery is because the greater our proficiency, the more clearly we might see that we don't know all that we thought we did. It's called the Dunning–Kruger effect.	Tai, kad beveik pasiekta pergalė yra neatsiejama meistriškumo dalis, yra dėl to, kad kuo didesnis mūsų įgudimas, tuo aiškiau mes galime pamatyti, kad nežinome tiek, kiek manėme žinantys.	Parte de_ a razão por que a quase vitória está entranhada na mestria é porque , quanto maior for a nossa capacidade , mais claramente podemos ver que não sabemos tudo aquilo que julgávamos saber . Chama -se o efeito Dunning-Kruger .	Neredeyse kazanmanın ustalığın doğasında olmasının sebeplerinden biri, uzmanlığımız ne kadar fazlaysa, bildiğimizi düşündüğümüz şeylerin hepsini bilmediğimizi daha net görebilmemizdir. Buna Dunning–Kruger etkisi denir.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
The Paris Review got it out of James Baldwin when they asked him, "What do you think increases with knowledge?" and he said, "You learn how little you know."	Tai vadinama Dunning-Kruger efektu. „Paris Review“ tai išgirdo iš James Baldwin, kai jo paklausė: „Ko, jūsų manymu, padaugėja, daugėjant žinioms?“ Jis atsakė: „Sužinai, kiek mažai žinai.“	O Paris Review foi buscá# -lo a James Baldwin quando lhe perguntaram : " O que é que aumenta com o conhecimento ? " e ele disse : " Aprendemos quão pouco sabemos " .	Paris Review, James Baldwin'e sorduğunda şu cevabı alabilmişti, "Bilgiyle artan şey sizce nedir?" ve o da şöyle söyledi, "Ne kadar az bildiğini öğreniyorsun."	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
Success motivates us, but a near win can propel us in an ongoing quest.	Sėkmė mus motyvuoja, bet beveik pasiekta pergalė skatina mus leistis į nuolatinius ieškojimus.	O êxito motiva -nos , mas uma quase vitória pode impelir -nos em_ uma busca incessante .	Başarı bizi motive eder, ama neredeyse kazanmak süregelen bir arayışta bizi ileriye götürebilir.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
One of the most vivid examples of this comes when we look at the difference between Olympic silver medalists and bronze medalists after a competition.	Vieną iš ryškiausių to pavyzdžių pastebime, kai žvelgiame į skirtumą tarp olimpinio sidabro laimėtojų ir bronzos laimėtojų rungtynėms pasibaigus.	Um de_ os exemplos mais vivos de_ isso aparece quando olhamos para a diferença entre os " medalhas de prata " olímpicos e os " medalhas de bronze " depois de_ uma competição .	Bunun en etkili örneklerinden biri, yarışmadan sonra Olimpiyat gümüş madalyası ile bronz madalyası kazananlar arasındaki farka baktığımızda görülür.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
Thomas Gilovich and his team from Cornell studied this difference and found that the frustration silver medalists feel compared to bronze, who are typically a bit more happy to have just not received fourth place and not medaled at all, gives silver medalists a focus on follow-up competition.	Thomas Gilovich ir jo komanda Kornelio universitete tyrė šį skirtumą ir padarė išvadą, kad nusivylimas, kurį jaučia sidabro laimėtojai, palyginus su bronzos laimėtojais, kurie įprastai laimingesni, nes neliko ketvirti ir visai be medalių, jiems suteikia akstiną susitelkti į tolesnes rungtynes.	Thomas Gilovich e a sua equipa de_ a Universidade de Cornell estudaram esta diferença e descobriram que a frustração que os " medalhas de prata " sentem . comparada com a de_ os " de bronze " , que normalmente se sentem mais felizes por não terem ficado em quarto lugar e não terem recebido nenhuma medalha , dá a_ os " medalhas de prata " uma concentração na competição seguinte .	Thomas Gilovich ve Cornell'den ekibi bu farkı araştırmış ve gümüş madalya alanların, dördüncü olmayıp hiç madalya almamaları söz konusu olmadığı için tipik olarak daha mutlu olan bronz kazananlarla karşılaştırıldığında hissettikleri öfkenin, gümüş madalya kazananlara bir sonraki yarışmada bir odak noktası verdiğini bulmuştur.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
We see it even in the gambling industry that once picked up on this phenomenon of the near win and created these scratch-off tickets that had a higher than average rate of near wins and so compelled people to buy more tickets that they were called heart-stoppers, and were set on a gambling industry set of abuses in Britain in the 1970s.	Tai matome netgi ir lošimų industrijoje, kuri kažkada pastebėjo šį reiškinį – beveik pasiektą pergalę – ir sugalvojo nutrinamus bilietus, kurių laimėjimo tikimybė buvo didesnė nei vidutinė, šitaip priversdama žmones pirkti daugiau bilietų.	Vemos isso , até na indústria de_ o jogo , que , em tempos , se apercebeu deste fenómeno de_ a quase vitória e criou aquelas raspadinhas que tinham uma taxa de quase vitórias mais alta de_ o que a média e por isso levavam as pessoas a comprar mais raspadinhas a que chamavam " heart-stoppers " , e provocaram uma série de abusos na indústria de_ o jogo na Grã-Bretanha , nos anos 70 .	Bunu kumar endüstrisinde dahi görüyoruz, ki bu neredeyse kazanma olgusunu bir zamanlar alıp neredeyse kazanma oranı ortalamadan daha yüksek olan kazı kazan biletleri yarattılar ve insanlar daha fazla bilet almak için öylesine istekliydi ki, bunlara yürek durduran dendi ve 1970'lerde Britanya'da kumar endüstrisinin bir dizi suistimali ile körüklendi.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
The reason the near win has a propulsion is because it changes our view of the landscape and puts our goals, which we tend to put at a distance, into more proximate vicinity to where we stand.	Tuos bilietus vadino „peiliu širdžiai“ ir dėl to lošimų industrija buvo apkaltinta piktnaudžiavimu 1970-ųjų Britanijoje.	A razão por que a quase vitória tem propulsão é porque altera a nossa visão de_ a paisagem e coloca as nossas metas , que temos a tendência para pôr à distância , muito mais próximas de onde estamos .	Neredeyse kazanmanın itici gücü olmasının nedeni, olaya bakışımızı değiştirmesi ve uzağa koymaya meyilli olduğumuz hedeflerimizi bulunduğumuz daha yakın bir yere koymasıdır.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
	Priežastis, dėl kurios beveik pasiekta pergalė suteikia impulsą, yra ta, kad tai pakeičia mūsų matymo horizontą ir priartina mūsų tikslus prie šiandienos.	Se eu vos pedir para imaginarem como será um dia maravilhoso na próxima semana , poderão descrevê# -lo em termos muito gerais .	Gelecek hafta harika bir günün neye benzediğini düşünmenizi istesem, bunu daha genel ifadelerle anlatabilirsiniz.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
If I ask you to envision what a great day looks like next week, you might describe it in more general terms.	Jeigu paprašyčiau įsivazduoti jūsų puikią dieną ateinančią savaitę, apibūdintumėte ją gan bendrais žodžiais.			talk_1978_en-en-lt-pt-tr
But if I ask you to describe a great day at TED tomorrow, you might describe it with granular, practical clarity.	Bet jeigu paprašyčiau apibūdinti, kaip atrodo puiki TED diena rytoj, apibūdintumėte ją detaliai ir praktiškai, aiškiai.	Mas se eu pedir que descrevam um dia maravilhoso amanhã no TED , podem descrevê# -lo com uma clareza granular , prática .	Ama yarın TED'de harika bir günü anlatmanızı istesem, bunu tane tane, gerçekçi bir netlikte anlatabilirsiniz.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
And this is what a near win does.	Taip ir su beveik pasiekta pergale.	E é isso o que uma quase vitória faz .	Neredeyse kazanma işte bunu yapar.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
It gets us to focus on what, right now, we plan to do to address that mountain in our sights.	Ji padeda susitelkti, į tai, ką būtent dabar ketiname daryti, kad įveiktume mums prieš akis stūksantį kalną.	Leva -nos a concentrar -nos sobre o que , em_ este preciso momento , pretendemos fazer para abordar aquela montanha à nossa vista .	Görüş alanımız içinde olan o dağı ele almak için şu an ne yapmayı planladığımıza odaklanmamızı sağlar.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
It's Jackie Joyner-Kersee, who in 1984 missed taking the gold in the heptathlon by one third of a second, and her husband predicted that would give her the tenacity she needed in follow-up competition.	1984 m. Jackie Joyner-Kersee nepavyko laimėti septynkovės auksovos per vieną trečdalį sekundės. Jos vyras nuspėjo, kad tai suteiks jai atkaklumo reikalingo tolesnėse varžybose.	É Jackie Joyner-Kersee que , em 1984 , não conseguiu o ouro no heptatlo por um terço de segundo , e o marido previu que isso lhe iria dar a tenacidade de que ela precisava na competição seguinte .	Jackie Joyner-Kersee 1984'te heptatlonda altını saniyenin üçte biri ile kaçırmıştı ve kocası bunun bir sonraki yarışmada ona ihtiyacı olan kararlılığı vereceğini öngörmüştü.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
In 1988, she won the gold in the heptathlon and set a record of 7,291 points, a score that no athlete has come very close to since.	1988 m. ji laimėjo septynkovės auksą ir pasiekė 7 291 taško rekordą. Nuo tada dar nė vienam atletui nepavyko net priartėti prie jo.	Em 1988 , ganhou o ouro no heptatlo e bateu o recorde com 7 291 pontos , uma pontuação de que , até aí , nenhuma atleta se tinha aproximado .	1988'de heptatlonda altını kazandı ve 7.921 puanla rekor kırdı, ki bu o zamandan beri hiçbir sporcunun yaklaşmadığı bir skor.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
We thrive not when we've done it all, but when we still have more to do.	Sužydime ne tada, kai padarome viską, bet kada vis dar turime ką nuveikti.	Não florescemos quando acabamos de fazer tudo , mas quando ainda temos mais para fazer .	Her şeyi yaptığımızda gelişmeyiz, aksine daha yapacak şeyler olduğunda.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
I stand here thinking and wondering about all the different ways that we might even manufacture a near win in this room, how your lives might play this out, because I think on some gut level we do know this.	Stoviu čia, galvoju ir stebiuosi visais tais įvairiais būdais, kuriais mes galėtume beveik pasiekti pergalę šioje auditorijoje, kas jūsų gyvenimuose galėtų nutikti, nes intuityviai jaučiu, kad ir jūs tai žinote.	Estou aqui à vossa frente , a pensar e a imaginar todos os caminhos diferentes que podíamos trabalhar para uma quase vitória em_ esta sala , como as nossas vidas podiam acontecer porque penso que , cá dentro , sabemos isso .	Burada durup bu odada neredeyse kazanmayı yaratacak değişik yollar hakkında, hayatlarınızın bunu nasıl yerine getirebileceğini düşünüyor ve merak ediyorum.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
We know that we thrive when we stay at our own leading edge, and it's why the deliberate incomplete is inbuilt into creation myths.	Žinome, kad sužydime, kai liekame mūsų potencialo smaigalyje, ir būtent todėl sąmoningai suvokiamas neišbaigtumas yra įskiepytas į sukūrimo mitus.	Sabemos que florescemos quando nos situamos na nossa própria vanguarda , e é por isso que o incompleto deliberado está entranhado nos mitos de_ a criação .	Çünkü bence biraz içgüdüsel seviyede bunu biliyoruz. Öncüsü olduğumuz yerde kaldığımızda başarılı olduğumuzu biliyoruz. Bu yüzden kasti eksiklikler yaratılış efsaneleri içine yerleştirilmiştir.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
In Navajo culture, some craftsmen and women would deliberately put an imperfection in textiles and ceramics.	Navahų kultūroje amatininkai ir moterys tikslingai palikdavo neišbaigtus tekstilės ir keramikos darbus.	Na cultura navajo , alguns artesãos e mulheres punham deliberadamente uma qualquer imperfeição nos têxteis e nas cerâmicas .	Navaho kültüründe, bazı erkek ve kadın sanatçılar tekstil ve seramikler içine bilerek kusur koyarlar.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
It's what's called a spirit line, a deliberate flaw in the pattern to give the weaver or maker a way out, but also a reason to continue making work.	Tai vadinama sielos linija, tikslingai paliktu trūkumu rašte, kad audėjas ar koks kitas amatininkas turėtų ir išeitį, ir priežastį tęsti pradėtą darbą.	Chamavam -lhe uma linha de espírito , um defeito deliberado no desenho para dar a_ o tecelão ou a_ o artesão uma saída , mas também uma razão para continuar a trabalhar .	Buna ruh çizgisi adı verilir, dokumacı veya yapana bir çıkış yolu vermek için, aynı zamanda da iş yapmasına devam etmesi için bir sebep olarak desende kasti bir kusur.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
Masters are not experts because they take a subject to its conceptual end.	Meistriškumą žmonės pasiekia ne todėl, kad konceptualiai išbaigia darbą.	Os mestres não são especialistas por levar um tema a_ o seu fim conceptual .	Ustalar bir konuyu kavramsal sona getirdikleri için uzman değillerdir.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
They're masters because they realize that there isn't one.	Meistriškumo jie pasiekia todėl, kad suvokia, kad pabaigos nėra.	São mestres porque percebem que ele não existe .	Ustalardır çünkü bunun olmadığını fark ederler.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
Now it occurred to me, as I thought about this, why the archery coach told me at the end of that practice, out of earshot of his archers, that he and his colleagues never feel they can do enough for their team, never feel there are enough visualization techniques and posture drills to help them overcome those constant near wins.	Štai man dingtelėjo tokia mintis bemąstant apie tai: kodėl lankininkių treneris pasibaigus treniruotei man pasakė, tyliai, kad negirdėtų jo auklėtinės, kad nei jis, nei jo kolegos niekad nemano galį padaryti pakankamai dėl savo komandų, niekad negalvoja, kad yra pakankamai vizualizacijos metodų ir laikysenos pozicijų pratimų galinčių padėti pasiekti joms šias beveik pasiekiamas pergales.	Ora bem , quando estava a pensar em_ isto , recordei o que o treinador de_ as arqueiras me disse no fim de_ aquele treino , sem que as arqueiras ouvissem , que ele e os seus colegas nunca sentem que fazem tudo o que podem pela sua equipa , nunca sentem que há visualizações técnicas e treinos de postura suficientes para as ajudar a ultrapassar aquelas constantes quase vitórias .	Bunun hakkında düşününce, neden okçuluk koçunun idmanın sonunda bana okçularının işitmeyeceği mesafeden, onun ve meslektaşlarının ekipleri için ne yapsalar yetmeyeceğini düşündüklerini, kazanmak üzere olmak konusunu aşmalarına yardımcı olması için yeterli gözünde canlandırma tekniği ve duruş eğitimi olmadığını söylediğini anlıyorum.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
It didn't sound like a complaint, exactly, but just a way to let me know, a kind of tender admission, to remind me that he knew he was giving himself over to a voracious, unfinished path that always required more.	Ir jis čia visai nesiskundė. Jis tenorėjo, kad suprasčiau, tenorėjo duoti užuominą, man priminti, kad žinojo nuolankiai žengiąs nepasotinamu taku be pabaigos, reikalaujančiu vis daugiau.	Não parecia propriamente um lamento , mas apenas uma forma de me transmitir uma espécie de meigo reconhecimento , para me chamar a atenção de que ele sabia que estava empenhado em_ um caminho voraz , inacabado que exigia sempre mais .	Aslında tam olarak şikâyet gibi gelmedi bu, sadece bana yaptığı naif bir itiraf gibiydi, kendisini hep daha fazlasını talep eden doymak bilmez, bitmeyen bir yola adadığını bildiğini bana hatırlatmak içindi.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
We build out of the unfinished idea, even if that idea is our former self.	Mes augame ant neišbaigtų idėjų, net jeigu tokia idėja buvome mes patys.	Construímos a partir de_ a ideia inacabada , mesmo que essa ideia seja o nosso antigo Eu .	Bitmemiş bir fikir üzerine inşa ederiz, bu fikir eski hâlimiz olsa bile.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
This is the dynamic of mastery.	Tokia yra meistriškumo dinamika.	É esta a dinâmica de_ a mestria .	Bu ustalığın dinamiğidir.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
Coming close to what you thought you wanted can help you attain more than you ever dreamed you could.	Trokštamo dalyko priartėjimas gali padėit pasiekti daugiau nei kad drįsdavote pasvajoti.	Aproximarmo -nos de_ aquilo que pensávamos que queríamos pode ajudar -nos a alcançar mais de_ o que o que jamais sonháramos poder .	İstediğinizi düşündüğünüz şeye yaklaşmak, yapmayı hayal ettiğinizden daha fazlasına ulaşmanıza yardımcı olabilir.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
It's what I have to imagine Elizabeth Murray was thinking when I saw her smiling at those early paintings one day in the galleries.	Įsivaizduoju, būtent taip galvojo Elizabeth Murray, kai vieną dieną mačiau ją besišypsančią ir žiūrinčią į tuos ankstyvuosius darbus galerijose.	Sou forçada a imaginar que era em_ isso que Elizabeth Murray estava a pensar quando a vi sorrir um dia diante de_ aquelas primeiras pinturas nas galerias .	Bir gün galeride o ilk resimlerine gülümserken onu gördüğümde, Elizabeth Murray'in ne düşündüğünü anlamam için gereken şey bu.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
Even if we created utopias, I believe we would still have the incomplete.	Netgi mūsų sukurtos utopijos, manau, lieka neišbaigtos.	Mesmo que criássemos utopias , acho que continuaríamos a ter o incompleto .	Ütopyalar yaratmış olsaydık bile, bence hâlâ bitmemişlere sahip olurduk.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
Completion is a goal, but we hope it is never the end.	Užbaigimas yra tikslas, bet, kaip mes tikime, jis niekad nėra pabaiga. Ačiū.	A conclusão é uma meta , mas esperamos que nunca seja o fim .	Tamamlamak bir amaçtır, ama onun hiçbir zaman son olmadığını ümit ederiz.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
Thank you.	(Plojimai.)	Obrigada	Teşekkürler.	talk_1978_en-en-lt-pt-tr
