As a little girl, I always imagined I would one day run away.	Kai buvau maža, vis įsivaizduodavau, kad vieną dieną pabėgsiu.	Em pequena , sempre imaginei que um dia fugiria .	Küçük bir kız olarak, bir gün kaçan giden biri olmayı hayal ettim.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
From the age of six on, I kept a packed bag with some clothes and cans of food tucked away in the back of a closet.	Nuo tada, kai suėjo šešeri, visuomet turėjau pasiruošusi kuprinę su drabužiais ir paslėpusi konservų skardinių giliai spintoje.	A partir de_ os meus 6 anos , passei a guardar uma mala com roupas e latas de comida escondidas na parte de trás de um roupeiro .	Altı yaşından beri, bazı elbiselerimi davul toplu konserve yiyceklerimi de dolabın arkasında tutuyorum.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
There was a deep restlessness in me, a primal fear that I would fall prey to a life of routine and boredom.	Nenustygau vietoje, bijojau, kad tapsiu rutinos ir nuobodulio grobiu.	Sentia uma profunda inquietação , um medo primordial de que seria vítima de uma vida de rotina e aborrecimento .	İçimde derin bir rahatsızlık var hayatın tek düzeliğine ve sıkkınlığa kurban düşeceğime dair ilkel bir korku.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
And so, many of my early memories involved intricate daydreams where I would walk across borders, forage for berries, and meet all kinds of strange people living unconventional lives on the road.	Todėl daugumoje mano vaikystės prisiminimų įvairūs užsisvajojimai, kuriuose aš kertu sienas, ieškau uogų, sutinku visokiausius keistuolius - nesuvaržytus, gyvenančius kelyje.	Por isso , muitas de_ as minhas primeiras memórias envolviam sonhar acordada e de forma elaborada onde passaria fronteiras , a recolher bagas e a conhecer todo o tipo de pessoas estranhas , com vidas fora de_ o convencional , pela estrada fora .	Ve bu yüzden çocukluk dönemi hatıralarımın çoğu sınırlarda yürüyüp, çilek peşinde koştuğum ve farklı farklı insanlarla karşılaştığım yollarda sıradışı bir hayat sürdüğüm karma karışık hayallerdi.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
Years have passed, but many of the adventures I fantasized about as a child -- traveling and weaving my way between worlds other than my own — have become realities through my work as a documentary photographer.	Metai bėgo, tačiau dauguma nuotykių, apie kuriuos svajojau būdama maža - keliauti ir kloti savo kelią tarp kitų pasaulių, ne tik mano vienos - tapo realybe, kai tapau dokumentikos fotografe.	Os anos passaram , mas muitas de_ as aventuras que fantasiava em criança , a viajar e a tecer o meu caminho entre mundos para além de_ o meu próprio , tornaram -se realidade através de_ o meu trabalho como fotógrafa documental .	Yıllar geçti, ama çocuk olarak hayalini kurduğum birçok macera -- benim dünyam dışındaki dünyalar arasında seyahat ederken ve yoluma dokunurken -- bir belgesel fotorafçısı olarak işim aracıyla bunlar gerçek oldu.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
But no other experience has felt as true to my childhood dreams as living amongst and documenting the lives of fellow wanderers across the United States.	Bet joks kitas potyris nebuvo toks artimas mano vaikystės svajonėms, kaip kad gyvenimas kartu su keliautojais sutiktais JAV ir jų kasdienybės fotografavimas.	Mas nenhuma outra experiência senti como tão fiel a_ os meus sonhos de infância , de_ o que viver entre companheiros errantes por_ os Estados Unidos e documentar as suas vidas .	Ama hiçbir başka deneyim çocukluk rüyalarımı yaşayanlar arasında olmak kadar ve Birleşik Devlet boyunca gezgin arkadaşların arasında yasamak kadar gerçek hissettirmedi.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
This is the nomadic dream, a different kind of American dream lived by young hobos, travelers, hitchhikers, vagrants and tramps.	Tai klajokliška svajonė, kitokia amerikietiška svajonė, kurią pasirenka jauni benamiai, keliautojai, tranzuotojai, bastūnai ir valkatos.	Este é o sonho nómada , um tipo diferente de sonho americano vivido por jovens trabalhadores migratórios , viajantes , pedintes de boleia , vadios e vagabundos .	Bu bir göçebe hayali Amerikan rüyasının bir başka türü genç rençperlerin, gezginler, otostopçuların ve serseriler yaşadığı...	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
In most of our minds, the vagabond is a creature from the past.	Dauguma galvojame, kad bastūnas - praeities sutvėrimas.	Na maioria de_ as nossas mentes , o vagabundo é uma criatura de_ o passado .	Birçoğumuzun aklınızda, aylaklar-serseriler geçmişten gelen canavarlar.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
The word "hobo" conjures up an old black and white image of a weathered old man covered in coal, legs dangling out of a boxcar, but these photographs are in color, and they portray a community swirling across the country, fiercely alive and creatively free, seeing sides of America that no one else gets to see.	Žodis "klajoklis" vaizduotėje nupiešia seną juodai baltą vaizdą, kuriame pajuodęs nuo anglies, nugairintu veidu vyriškis, tabaluojantis kojomis sėdėdamas vagone, tačiau šios nuotraukos spalvotos, jos parodo per visą šalį klajojančią bendruomenę - be galo gyvybingą ir kūrybiškai laisvą, matančią tas Amerikos dalis, kurių niekas kitas nemato.	A palavra " vagabundo " evoca uma velha imagem a preto e branco , de um homem velho coberto com carvão , pernas para fora de uma carruagem de mercadorias . Mas estas fotos são a cor e retratam uma comunidade que percorre todo o país , ferozmente viva e criativamente livre , observando lados de_ a América que mais ninguém consegue ver .	 "Gezici rençper" kelimesi bacakları vagondan sarkan kömürle kaplı yıpranmış yaşlı bir adamı çağrıştırıyor. ama bu fotoraflar renkli ve onlar ülke çapında fırıl fırıl dönen, oldukça canlı ve yaratıcı bir şekilde özgür, Amerikan'ın kimsenin görmediği taraflarını gören bir topluluğu tanımlıyor.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
Like their predecessors, today's nomads travel the steel and asphalt arteries of the United States.	Kaip ir jų pirmtakai, dabartiniai klajokliai keliauja geležinėmis ir betoninėmis JAV arterijomis.	Tal como os seus antecessores , os nómadas de hoje viajam pelas estradas de aço e asfalto de_ os Estados Unidos .	Onların öncelleri gibi, bugünün göçebeleri Birleşik Devletler'in çelik ve asfalt arterlerinde seyahat ediyorlar.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
By day, they hop freight trains, stick out their thumbs, and ride the highways with anyone from truckers to soccer moms.	Dienomis jie įšoka į krovininius traukinius, pakelia nykštį ir važiuoja su tuo, kas pasitaiko - nuo sunkvežimių vairuotojų iki paprastų moteriškių.	De dia , saltam para comboios de mercadorias , levantam os polegares e andam por_ os caminhos com qualquer um , desde camionistas a mães de futebol .	Gün başlarken, yük trenlerinden atılıyorlar baş parmaklarını kaldırıyorlar ve kamyonculardan futbolcu annelerine kim gelirse onlarla yolculuk ediyorlar.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
By night, they sleep beneath the stars, huddled together with their packs of dogs, cats and pet rats between their bodies.	Naktimis miega po žvaigždėmis, susispaudę su savo šunimis, katėmis, naminėmis žiurkėmis.	À noite , eles dormem sob as estrelas , amontoados com as suas matilhas de cães , gatos e ratos de companhia entre os seus corpos .	Akşam, yıldızların altında birlikte köpeklerine, kedilerine ve evcil farelerine sokularak uyuyorlar.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
Some travelers take to the road by choice, renouncing materialism, traditional jobs and university degrees in exchange for a glimmer of adventure.	Kai kurie keliautojai pasirenka kelią tarsi boikotuodami materializmą, tradicinius darbus, universitetinį išsilavinimą tam, kad gautų nuotykių gūsį.	Alguns viajantes metem -se à estrada por opção , renunciam a_ o materialismo , a_ os empregos tradicionais e a_ os graus universitários , em troca de um vislumbre de aventura .	Yolları tercih eden bazı gezginler maddeciliği, geleneksel işleri ve üniversite derecelerini bir maceranın zayıf ışığına tercih ediyor.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
Others come from the underbelly of society, never given a chance to mobilize upwards: foster care dropouts, teenage runaways escaping abuse and unforgiving homes.	Kiti ateina iš žemesniojo visuomenės sluoksnio, niekada nė neturėję šanso pakilti aukščiau: globos namų atstumtieji, paaugliai, bėgantys nuo prievartos ir neatleidžiančių namų.	Outros vêm de_ a parte inferior de_ a sociedade , nunca tiveram uma oportunidade de ascender : rejeitados de adoções , adolescentes fugitivos a escapar de abusos e de casas implacáveis .	Ama diğer toplumun alt kesimlerinden gelenlerin yukarlara doğru tırmanmaya şanşı yok: evlatlık olup bakıcılardan kaçanlar, kaçan ergenler, tacize uğrayanlar ve evinden atılalar.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
Where others see stories of privation and economic failure, travelers view their own existence through the prism of liberation and freedom.	Ten, kur kiti mato nepritekliaus ir ekonominių nesėkmių istorijas, patys keliauninkai mato savo egzistenciją pro išsilaisvinimo ir laisvės prizmę.	Onde outros veem histórias de privação e fracasso económico , os viajantes visualizam a sua própria existência através de_ a perspetiva de_ a libertação e liberdade .	Diğerlerinin ekonomik başarısızlık ve yokluk gördüğü yerde, gezginler liberalizm ve özgürlük prizmasından kendi var oluşlarını görüyorlar. boşa giden ve tüketici bir toplum olarak gördüklerinin aşırılılıklarındansa geleneksel Amerikan rüyasında gerçek dışı bir şansla çok çalışarak yaşıyorlar.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
They'd rather live off of the excess of what they view as a wasteful consumer society than slave away at an unrealistic chance at the traditional American dream.	Jie verčiau gyvens ne pertekime, kurį jie mato kaip viską švaistančią vartotojišką visuomenę, ir nevergaus nerealistiškai tradicinei amerikietiškai svajonei.	Preferem viver fora de_ o excesso de_ o que veem como uma sociedade de consumo e de desperdício , de_ o que aprisionados em_ uma possibilidade irrealista no sonho americano tradicional .		talk_2009_en-en-lt-pt-tr
They take advantage of the fact that in the United States, up to 40 percent of all food ends up in the garbage by scavenging for perfectly good produce in dumpsters and trash cans.	Jie pasinaudoja faktu, kad JAV iki 40 proc. maisto atsiduria konteineriuose ir rausiasi juose ieškodami puikios kokybės produkcijos.	Eles aproveitam -se de_ o facto de , nos Estados Unidos , cerca de 40 % de todos os alimentos acabarem no lixo , para procurar produtos perfeitamente bons em lixeiras e caixotes de_ o lixo .	Birleşik Devletler'de yiyeceklerin yüzde 40'nın sonunun çöpte bittiği gerçeğinden yola çıkarak çöplüklerin ve çöp tenekelerinin karıştırıp yiyecek toplamak için mükemmel bir üretim yeri olduğudur.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
They sacrifice material comforts in exchange for the space and the time to explore a creative interior, to dream, to read, to work on music, art and writing.	Jie paaukoja meterialinį komfortą tam, kad gautų erdvės ir laiko tyrinėti savo kūrybines erdves, svajoti, skaityti, rašyti, dirbti su menu ir muzika.	Sacrificam o conforto material em troca de_ o espaço e de_ o tempo para explorar um interior criativo , para sonhar , para ler , para trabalhar em música , arte e escrita .	Nesnel rahatlığı yer ve zaman karşılığında içsel bir yaratıcılığı keşfetmek için, hayal kurmak, okumak, müzik, sanat ve edebiyatta çalışmak için feda ediyorlar	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
But there are many aspects to this life that are far from idyllic.	Bet šis gyvenimo būdas turi daug aspektų, kurie yra toli nuo idilės.	Mas existem muitos aspetos de_ esta vida que estão longe de ser idílicos . Ninguém perde os seus demónios interiores a_ o meter -se à estrada .	Ama bir çok açıdan bu hayat cennet gibi sessiz bir yaşantıdan uzak.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
No one loses their inner demons by taking to the road.	Niekas neatsikrato savo ydų tiesiog išeidami į kelią.	O vício é real , os elementos são reais , os comboios de mercadorias mutilam e matam .	Hiç kimse yollara düşerek kendi içindeki şeytanından kurtulamıyor.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
Addiction is real, the elements are real, freight trains maim and kill, and anyone who has lived on the streets can attest to the exhaustive list of laws that criminalize homeless existence.	Priklausomybės tikros, stichijos tikros, suluošinimas ir žudynės krovininiuose traukiniuose - visi, kurie gyveno gatvėse, gali paliudyti apie išsamius įstatymų sąrašus, kurie benamių egzistavimą paverčia nusikaltimu.	Qualquer um que tenha vivido nas ruas pode confirmar a lista exaustiva de leis que criminalizam a existência de_ os sem-abrigo .	Bağımlılık gerçek, doğa şartları gerçek, yük trenleri öldürüyor ve sakatlıyor ve sokaklarda yaşayan her hangi biri bunu onaylayabilir yorucu yasalar listesi evsiz insanları suçlu hala getiriyor.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
Who here knows that in many cities across the United States it is now illegal to sit on the sidewalk, to wrap oneself in a blanket, to sleep in your own car, to offer food to a stranger?	Kiek iš jūsų žino, kad daugelyje JAV miestų dabar yra uždrausta sėdėti ant šaligatvio, susisukti į pledą, miegoti savo mašinoje, pasiūlyti maisto nepažįstamajam?	Quem aqui sabe que , em muitas cidades de_ os Estados Unidos , é agora ilegal sentar -se no passeio , embrulhar -se em_ um cobertor , dormir no seu próprio carro , oferecer comida a um estranho ?	Burada kim Birleşik Devletler'de birçok şehirde yol kenarına battaniyeye sarılı oturmanın yaşadışı oldupunu biliyor. veya arabanızda uyumanın, veya yabancılara yiyecek önermenin?	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
I know about these laws because I've watched as friends and other travelers were hauled off to jail or received citations for committing these so-called crimes.	Aš žinau apie šiuos įstatymus, nes mačiau, kaip draugai ir kiti keliautojai sėdo už grotų arba gavo įspėjimus, nes įvykdė šiuos "nusikaltimus".	Eu conheço estas leis , porque observei como amigos e outros viajantes foram levados para a prisão ou receberam citações por praticarem estes alegados crimes .	Bu kanunları biliyorum çünkü bir kaç arkadaşın ve diğer gezginlerin şuç denen bu şeylerden dolayı hapishaneye götürüldüğünü veya uyarı aldığına şahit oldum.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
Many of you might be wondering why anyone would choose a life like this, under the thumb of discriminatory laws, eating out of trash cans, sleeping under bridges, picking up seasonal jobs here and there.	Daugelis iš jūsų turbūt svarsto, kodėl kas nors apskritai rinktųsi tokį gyvenimą - tarp daugybės diskriminuojančių įstatymų, valgant maistą iš šiukšliadėžių, miegant po tiltais, dirbant sezoninius darbus šen bei ten.	Muitos de vocês podem estar a perguntar -se porque alguém escolheria uma vida como esta , sob o domínio de leis discriminatórias , a comer de caixotes de_ o lixo , a dormir debaixo de pontes , a aceitar empregos sazonais aqui e ali .	Bir çoğunuz şunu merak edebilir, neden birisi böyle bir hayatı tercih etsin ki, böyle eşit olmayan yasalar altında, çöp kutularından yemek yiyerek, köprü altlarında uyuyarak, sezonluk işlerde orada burada çalışşın.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
The answer to such a question is as varied as the people that take to the road, but travelers often respond with a single word: freedom.	Atsakymas į šį klausimą gali skirtis, kaip skiriasi ir žmonės sutinkami kelyje, bet keliautojai dažnai atsako vienu žodžiu: laisvė.	A resposta a esta pergunta é tão variada como as pessoas que se fazem à estrada , mas os viajantes costumam responder com uma única palavra : liberdade .	Böyle bir soruya yollara düşen insanlar tarafından çeşitli cevaplar verilebilir, ama göçebeler genellikle is tek bir kelime ile cevap vereceklerdir: özgürlük.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
Until we live in a society where every human is assured dignity in their labor so that they can work to live well, not only work to survive, there will always be an element of those who seek the open road as a means of escape, of liberation and, of course, of rebellion.	Kol negyvename visuomenėje, kurioje kiekvienam žmogui yra užtikrintas orumas dirbant, kad jie galėtų dirbti ir gyventi, o ne tik dirbti ir išgyventi, tol atsiras tokių, kurie į kelią žiūrės kaip į pabėgimą, išsilaisvinimą ir, be abejo, maištą. Ačiū.	Até vivermos em_ uma sociedade em que a cada ser humano seja assegurada a dignidade no seu trabalho , para que possa trabalhar para viver bem , — não apenas trabalhar para sobreviver — haverá sempre quem procure a estrada aberta como meio de fuga , de libertação e , é claro , de rebelião .	Her insanın kendi işinin onurundan emin olduğu bir dünyada yaşayana kadar, onlariyi yaşamak için çalışacaklar sadece hayatta kalmak için değil, daima bir anlamda kaçmak için, özgürlük için ve tabii ki başkaldırı için.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
Thank you.	(Plojimai)	Obrigado	Teşekkürler.	talk_2009_en-en-lt-pt-tr
