Cuando pensamos en mapear ciudades, tendemos a pensar en carreteras, calles y edificios, en la historia del asentamiento que condujo a su creación, o se podría pensar en la visión audaz de un urbanista.
Hay otras formas de pensar en el mapeo de ciudades y como debería ser realizado.
Hoy quiero mostrarles un nuevo tipo de mapa.
No es un mapa geográfico.
Es el mapa de las relaciones entre personas en mi ciudad, de Baltimore, Maryland.
Lo que pueden ver aquí es que cada punto representa una persona, una línea representa una relación entre estas personas, y cada color representa una comunidad dentro de la red comunitaria.
Ahora me encuentro en el lado verde, abajo a la derecha donde están los frikis, y TEDx también se encuentra abajo a la derecha.
(Risas) Ahora, al otro lado de la red, tiende a haber principalmente gente afroamericana y latina que están realmente preocupados por cosas diferentes a las de los frikis.
Para dar algo de sentido, la parte verde de la red llamada "Smalltimore", por quienes viven allí, porque parece como si viviéramos en una pequeña ciudad.
Vemos a la misma gente una y otra vez porque no exploramos realmente toda la profundidad y amplitud de la ciudad.
En el otro extremo de la red, hay gente interesada en cosas como la música hip-hop y que se identifican como habitantes del área de DC/Maryland/Virginia más que de la ciudad de Baltimore.
Pero en el medio, pueden ver que hay algo que conecta las dos comunidades, y es el deporte.
Tenemos los Baltimore Orioles, en fútbol los Baltimore Ravens Michael Phelps, el olímpico.
Under Armour, quizá la conozcan, es una empresa de Baltimore, y esta comunidad deportiva actúa como un puente entre los dos extremos de la red.
Miremos a San Francisco.
En San Francisco sucede algo un poco distinto.
Por un lado, está el lado de los medios, de la política y las noticias que tiende a existir en Baltimore y otras ciudades, pero también está este grupo muy predominante de frikis y tecnos, que parecen estar tomando la mitad superior de la red, y hay además un grupo tan diferenciado que podemos identificar como empleados de Twitter, al lado de los frikis, en medio de los "gamers" y los frikis, en el lado opuesto al espectro de hip-hop.
Así pueden ver, no obstante, que las tensiones que se han producido en San Francisco con gente preocupada por el aburguesamiento y las nuevas compañías tecnológicas que generan riqueza y nuevos asentamientos son reales, y se puede ver documentado aquí.
Se puede ver como la comunidad LGTB no se lleva con la comunidad friki tan bien, como con la comunidad artística, la musical.
Y eso conduce a cosas así.
[desahucia Twitter] Me enviaron esta foto hace unas semanas, y muestra lo que está sucediendo allí en San Francisco y creo que pueden tratar de entenderlo mirando un mapa como este.
Veamos Rio de Janeiro.
He pasado unas semanas reuniendo datos sobre Rio y una de las cosas destacables para mi de esta ciudad es que todo parece realmente mezclado.
Es una ciudad muy heterogénea de una forma que Baltimore o San Francisco no son.
Sigue habiendo el lugar de la gente del gobierno, periódicos, políticos, columnistas, TEDxRio está abajo, a la derecha cerca de escritores y blogueros.
Pero hay también esta gran diversidad de gente que está interesada en diferentes tipos de música.
Hasta los fans de Justin Bieber están representados.
Otras bandas, cantantes de country, música gospel, funk y rap comedia en vivo, hay incluso toda una sección en torno a las drogas y las bromas.
¿No es genial?
El Flamengo también está.
Así que tienes el mismo tipo de dispersión de deporte, actividades cívicas, artes, música pero representado de una forma muy distinta y creo que encaja con nuestro concepto de Rio como una ciudad multicultural y musicalmente diversa.
Tenemos pues todos estos datos.
Tenemos un conjunto de datos increíblemente rico sobre las ciudades, posiblemente más rico que cualquier conjunto anterior.
Así que, ¿qué podemos hacer con él?
Pienso que lo primero es entender que la segregación es una construcción social Es algo que elegimos hacer y que podríamos evitar.
Y si piensan en ello lo que hacemos es dirigir un telescopio, mirando la ciudad como si fuera la cafetería gigantesca de una escuela, y viendo como todos se sitúan en un plano de asientos.
Puede que sea el momento de agitar el plano de asientos un poco.
La otra cosa que comenzamos a comprender
es que la raza es una mala aproximación a la diversidad.
Tenemos representadas personas de todo tipo de razas a lo ancho de todo este mapa mirar solo una raza no contribuye al desarrollo de la diversidad.
Así que si estamos tratando de usar la diversidad para arreglar problemas intratables, necesitamos comenzar a pensar sobre diversidad de otra forma.
Y finalmente, tenemos la habilidad de generar intervenciones
para comenzar a reformar nuestras ciudades de un nuevo modo, y creo que si tenemos esa capacidad, tenemos la responsabilidad de hacerlo.
¿Qué es la ciudad?
Algunos pueden decir que es un área geográfica, un grupo de calles y edificios, pero yo creo que una ciudad es la suma de las relaciones de la gente que vive en ella, y creo que si comenzamos a documentar estas relaciones de un modo real, tenemos una oportunidad real de crear esas ciudades que nos gustaría tener.
Gracias.
(Aplausos)
