The world is changing in some really profound ways, and I worry that investors aren't paying enough attention to some of the biggest drivers of change, especially when it comes to sustainability.	Pasaulis keičiasi keliais esmingais būdais ir man rūpi, ar investuotojai skiria pakankamai dėmesio svarbiausioms pokyčių priežastims ypač kalbant apie tvarumą.	Preocupa -me que os investidores não estejam a prestar suficiente atenção a algumas de_ as principais forças de mudança , especialmente no que se refere à sustentabilidade .	Dünya gerçekten birçok yönden değişiyor; endişem o ki yatırımcılar değişimin en büyük faktörlerinden bazılarına yeterince dikkat etmiyorlar, özellikle de iş sürdürülebilirliğe gelince.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
And by sustainability, I mean the really juicy things, like environmental and social issues and corporate governance.	O tvarumas, mano manymu, yra tokie viliojantys dalykai kaip aplinkosauga, socialiniai klausimai ir įmonių valdymas.	Por sustentabilidade , quero dizer as coisas que realmente interessam , tais como questões ambientais e sociais e a liderança de_ as corporações .	Sürdürülebilirlik derken anlatmak istediğim, çevresel ve sosyal sorunlar ve kurumsal yönetim gibi cazip konular.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
I think it's reckless to ignore these things, because doing so can jeopardize future long-term returns.	Manau, yra neatsakinga ignoruoti šiuos dalykus, nes taip darydami keliame pavojų ilgalaikei grąžai ateityje.	Eu acho uma imprudência ignorar estas coisas , porque , a_ o fazê# -lo , podemos comprometer retornos a longo prazo no futuro .	Bence bunları gözardı etmek kayıtsızlık olur, çünkü gözardı edilmesi ileriye dönük uzun vadeli kazançları riske atabilir.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
And here's something that may surprise you: the balance of power to really influence sustainability rests with institutional investors, the large investors like pension funds, foundations and endowments.	Tad pasakysiu kai ką, kas gali jus nustebinti: galios balansas, galintis išties paveikti tvarumą, yra institucinių investuotojų rankose. Tai tokie didieji investuotojai kaip pensijų fondai, kiti fondai ir labdaros fondai.	Esta é uma coisa que vos pode surpreender : o equilíbrio de_ o poder para influenciar a sustentabilidade está nas mãos de_ os investidores institucionais , os grandes investidores tais como os fundos de pensão , as fundações e as dotações .	Ve sizi şaşırtabilecek bir şey: Sürdürülebilirliğe gerçekten etki edebilecek güç dengesi kurumsal yatırımcıların, emeklilik fonları, vakıflar ve bağış fonları gibi büyük yatırımcıların elinde.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
I believe that sustainable investing is less complicated than you think, better-performing than you believe, and more important than we can imagine.	Tikiu, kad tvarus investavimas ne toks komplikuotas, kaip gali atrodyti, veiksmingesnis, nei gali atrodyti, ir svarbesnis, nei galite įsivaizduoti.	Acredito que um investimento sustentável é menos complicado de_ o que vocês pensam , com melhor desempenho de_ o que julgam e , mais importante ainda , de_ o que podemos imaginar .	İnanıyorum ki, sürdürülebilir yatırım düşündüğünüzden daha az karmaşık, sandığınızdan çok daha iyi performansı var ve hayal edebileceğimizden çok daha önemli.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Let me remind you what we already know.	Noriu priminti, kas mums jau žinoma.	Lembro -vos o que já sabemos .	Halihazırda bildiklerimizi tekrar hatırlatayım.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
We have a population that's both growing and aging; we have seven billion souls today heading to 10 billion at the end of the century; we consume natural resources faster than they can be replenished; and the emissions that are mainly responsible for climate change just keep increasing.	Mūsų populiacija ir didėja, ir senėja: šiandien pasaulyje gyvena 7 milijardai sielų, o mūsų amžiaus pabaigoje priartėsime prie 10 milijardų; gamtos išteklius mes naudojame greičiau, nei juos galima atkurti; o teršalų išmetimas yra labiausiai kaltas dėl didėjančio klimato atšilimo.	Temos uma população que está a crescer e a envelhecer ; temos hoje sete mil milhões de almas a caminho de_ os 10 mil milhões até a_ o final de_ o século ; consumimos recursos naturais mais depressa de_ o que eles podem ser repostos ; e as emissões , que são as principais responsáveis pela alteração climática , continuam a aumentar .	Hem büyüyen, hem de yaşlanan bir nüfusumuz var; bugün yedi milyar ruha sahibiz, bu yüzyılın sonuna kadar on milyara doğru gidecek; doğal kaynakları yenilenebileceğinden daha hızlı şekilde tüketiyoruz ve de iklimsel degişikliklerin esas sorumlusu olan gaz emisyonları artmaya devam etmekte.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Now clearly, these are environmental and social issues, but that's not all.	Žinoma, tai aplinkosaugos ir socialiniai klausimai, bet juk tai dar ne viskas.	Claramente , estas são questões ambientais e sociais , mas isto não é tudo .	Bunlar belli ki çevresel ve sosyal sorunlar, ama hepsi bununla kalmıyor.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
They're economic issues, and that makes them relevant to risk and return.	Tai tai pat ekonominiai klausimai ir todėl jie svarbūs verslo rizikai ir grąžai.	Estas são questões económicas , e isso torna -as relevantes quanto a_ o risco e a_ o retorno .	Bunlar ekonomik sorunlar ve bu da bu sorunları risk ve kazanç ile ilgili hâle getiriyor.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
And they are really complex and they can seem really far off, that the temptation may be to do this: bury our heads in the sand and not think about it.	Ir jie tokie sudėtingi ir gali atrodyti mums tolimi, kad galime būti linkę daryti štai ką: slėpti galvą smėlyje ir negalvoti apie tai.	São realmente complexas e podem parecer muito distantes . A tentação pode ser fazer isto : enterrar a cabeça na areia e não pensar mais em_ isso .	Gerçekten de karmaşık ve uzak görünebilirler, ki bu da şunu yapmamızı cazip kılabilir: Kafamızı kuma gömüp, bunun hakkında düşünmemek.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Resist this, if you can.	Jei tik galite, priešinkitės tam.	Resistam , se puderem .	Yapabilirseniz, buna karşı koyun.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Don't do this at home.	Nedarykite šito namie.	Não façam isso lá em casa .	Bunu evde denemeyin.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
(Laughter)	(Juokas.)	( Risos )	(Gülüşmeler)	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
But it makes me wonder if the investment rules of today are fit for purpose tomorrow.	Bet tai verčia mane klausti, ar šiandienos investavimo taisyklės tinkamos ateities tikslams.	Mas isso faz -me pensar se as atuais regras de investimento são adequadas a_ os objetivos de amanhã .	Ama bu beni bugünkü yatırım kurallarının yarınki amaca uygun olup olmadığı konusunda meraklandırıyor.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
We know that investors, when they look at a company and decide whether to invest, they look at financial data, metrics like sales growth, cash flow, market share, valuation -- you know, the really sexy stuff.	Žinome, kad investuotojai, žiūrėdami į įmonę ir spręsdami, ar į ją investuoti, įvertina finansinius duomenis, tokius rodiklius kaip pardavimų augimas, pinigų srautai, rinkos dalis, vertės nustatymas – na, tokius gundančius dalykėlius.	Sabemos que os investidores , quando olham para uma empresa para decidir se investem , olham para os dados financeiros , medidas tais como crescimento de vendas , fluxo de caixa , quota de mercado , apreciação de_ o valor — vocês sabem , as coisas atraentes .	Biliyoruz ki yatırımcılar bir şirkete bakıp yatırıma uygun olup olmadığına karar verirken finansal verilere bakıyorlar; satışların büyümesi, nakit akışı, pazar payı değerleme gibi metrikler -bilirsiniz, gerçekten seksi şeyler.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
And these things are fundamental, of course, but they're not enough.	Žinoma, visa tai yra labai svarbu, bet nepakankama.	( Risos ) Estas coisas são fundamentais , obviamente , mas não são suficientes .	Ve tabii ki bunların tümü gerekli, ama yeterli değiller.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Investors should also look at performance metrics in what we call ESG: environment, social and governance.	Jie turėtų įvertinti ir tuos efektyvumo rodiklius, kuriuos vadiname ASV: aplinkosauga, socialiniai klausimai ir valdymas.	Os investidores deviam olhar para a análise de_ o desempenho em_ aquilo a que chamamos ASG : Ambiente , Social e Governação .	Yatırımcılar ÇSY diye adlandırdığımız üç faktörün performans metriklerine de bakmalılar: Çevre, sosyal ve yönetim.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Environment includes energy consumption, water availability, waste and pollution, just making efficient uses of resources.	Aplikosauga apima energijos vartojimą, prieigą prie vandens, atliekų tvarkymą ir taršą ir ekonomišką išteklių naudojimą.	Ambiente inclui consumo de energia , disponibilidade de água , lixo e poluição . Trata de_ o uso eficaz de_ os recursos .	Çevre; enerji tüketimini, su bulunabilirliğini, atık ve kirliliği içeriyor, yani kaynakların etkin kullanımını sağlamakla ilgili.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Social includes human capital, things like employee engagement and innovation capacity, as well as supply chain management and labor rights and human rights.	Socialinė pusė – žmogiškasis kapitalas, įdarbinimo klausimai ir gebėjimas imtis inovacijų, taip pat tiekimo grandinės valdymas ir darbuotojų teisės bei žmogaus teisės.	O social inclui o capital humano , coisas como o envolvimento de_ os empregados e capacidade de inovação , assim como a gestão de_ a cadeia de fornecimento , direitos de_ os trabalhadores e direitos humanos .	Toplum; insan sermayesini, çalışan katılımı ve yenilik yapma kapasitesi gibi şeyleri ve aynı zamanda tedarik zinciri yönetimi, işçi hakları ve insan haklarını içeriyor.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
And governance relates to the oversight of companies by their boards and investors.	O valdymas – tai įmonių priežiūra vykdoma valdybų ir investuotojų.	Governação refere -se à supervisão de_ as empresas através de_ os conselhos e de_ os investidores .	Yönetim ise şirketlerin yönetim kurulları ve yatırımcıları tarafından gözetimde olmasıyla ilgili.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
See, I told you this is the really juicy stuff.	Taigi, kaip ir sakiau, tai išties patrauklūs dalykai.	Eu disse que isto é o que realmente interessa .	İşte, size bunların cazip şeyler olduğunu söylemiştim.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
But ESG is the measure of sustainability, and sustainable investing incorporates ESG factors with financial factors into the investment process.	Bet ASV – tai tvarumo matas, o tvarus investavimas atsižvelgia į ASV faktorius ir finansinius faktorius investavimo procese.	Mas o ASG é a medida de_ a sustentabilidade , e o investimento sustentável incorpora os fatores ASG com os fatores financeiros no processo de investimento .	Ama ÇSY sürdürülebilirliğin ölçüsüdür ve sürdürülebilir yatırım ÇSY faktörlerini finansal faktörlerle birlikte yatırım sürecine dahil eder.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
It means limiting future risk by minimizing harm to people and planet, and it means providing capital to users who deploy it towards productive and sustainable outcomes.	Tai reiškia riboti riziką ateityje mažinant žalą žmonėms ir planetai, ir tai reiškia kapitalo teikimą naudotojams, kurie juo naudojasi siekdami produktyvių ir tvarių rezultatų.	Isso significa limitar o risco futuro minimizando os danos às pessoas e a_ o planeta . Isso significa providenciar capital a_ os utilizadores que o aplicam para a obtenção de resultados produtivos e sustentáveis .	Bu, insanlara ve gezegene olan zararın minimize edilerek gelecekteki riskin sınırlanması anlamına gelir ve de üretken ve sürdürülebilir sonuçlar elde eden kullanıcılara sermaye sağlanması anlamına gelir.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
So if sustainability matters financially today, and all signs indicate more tomorrow, is the private sector paying attention?	Taigi jeigu tvarumas svarbus finansiniu požiūriu šiandien, o visi požymiai rodo, kad ateityje jo svarba didės, klausiu: ar privatusis sektorius į tai atsižvelgia?	Se a sustentabilidade hoje tem importância financeira , — e tudo indica que amanhã ainda será mais importante — será que o setor privado está a prestar atenção ?	Yani eğer sürdürülebilirlik bugün finansal olarak önemli ise ve tüm belirtiler gelecekte daha önemli olacağını gösteriyorsa, özel sektör bu konuya dikkat ediyor mu?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Well, the really cool thing is that most CEOs are.	Reikia pripažinti, kad šaunu, jog dauguma vadovų išties tai daro.	Pelo menos , a maioria de_ os administradores está .	Evet, gerçekten güzel olan şey çoğu genel müdürün dikkat etmesi.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
They started to see sustainability not just as important but crucial to business success.	Jie ėmė matyti tvarumą ne tik kaip svarbų, bet kaip lemiantį verslo sėkmę.	Eles começaram a ver a sustentabilidade não só como uma coisa importante , mas como crucial para o êxito de_ o negócio .	Sürdürülebilirliği sadece önemli olarak değil, şirketin başarısı için de kritik olarak görmeye başladılar.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
About 80 percent of global CEOs see sustainability as the root to growth in innovation and leading to competitive advantage in their industries.	Apie 80 procentų globalių vadovų mano, kad tvarumas yra inovacijų augimo pagrindas ir veiksnys, teikiantis konkurencinio pranašumojų įmonės veiklos srityje.	Cerca de 80 % de_ os administradores veem a sustentabilidade como a base para o crescimento na inovação e para alcançar vantagens competitivas nos seus setores industriais .	Dünyadaki genel müdürlerin yaklaşık yüzde 80'i sürdürülebilirliği inovasyonda artış ve endüstrilerinde rekabet avantajına erişmenin kaynağı olarak görüyor.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
But 93 percent see ESG as the future, or as important to the future of their business.	Bet 93 procentai vadovų mano, kad ASV yra jų ateitis, ar bent jau svarbus jų verslo ateities veiksnys.	Mas 93 % consideram o ASG como o futuro , ou igualmente importante para o futuro de_ os seus negócios .	Ancak yüzde 93'ü ÇSY'yi gelecek olarak veya şirketlerinin geleceği için önemli olarak görüyor.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
So the views of CEOs are clear.	Tad įmonių vadovų požiūriai aiškūs.	Assim , a visão de_ os administradores é clara .	Gördüğünüz gibi genel müdürlerin bakışı belli.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
There's tremendous opportunity in sustainability.	Tvarumas teikia begalinių galimybių.	Existe uma tremenda oportunidade na sustentabilidade .	Sürdürülebilirlikte inanılmaz bir fırsat bulunur.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
So how are companies actually leveraging ESG to drive hard business results?	Tad kaipgi iš tiesų įmonės pasitelkia ASV siekdamos tvirtų rezultatų?	Então , como é que as empresas estão a promover o ASG para alcançarem resultados sólidos ?	O zaman şirketler görünür iş sonuçları almak üzere ÇSY'yi gerçekte nasıl kullanıyorlar?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
One example is near and dear to our hearts.	Vienas pavyzdys mums labai artimas ir svarbus.	Temos um exemplo bem perto que nos é muito querido .	Bir örnek bizim için çok değerli.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
In 2012, State Street migrated 54 applications to the cloud environment, and we retired another 85.	2012 m. įmonė „State Street“ perkėlė 54 paraiškas į debesijos aplinką, o mes perkėlėme dar 85.	Em 2012 , o State Street migrou 54 aplicações para o ambiente de_ a nuvem , e retirámos outras 85 .	2012'de State Street 54 uygulamayı bulut ortama taşıdı ve 85 tanesini de emekliye ayırdık.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
We virtualized our operating system environments, and we completed numerous automation projects.	Mes virtualizavome savo operacinių sistemų aplinkas ir įvykdėme daugybę automatizavimo projektų.	Virtualizámos os ambientes de_ os nossos sistemas operativos e completámos numerosos projetos de automação .	İşletim sistemi ortamlarını sanal hâle getirdik ve birçok otomasyon projesini tamamladık.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Now these initiatives create a more mobile workplace, and they reduce our real estate footprint, and they yield savings of 23 million dollars in operating costs annually, and avoid the emissions of a 100,000 metric tons of carbon.	To rezultatai šiandien – mobilesnės darbo vietos, mažinančios mūsų nekilnojamojo turto pėdsaką, o tai leidžia sutaupyti 23 milijonus dolerių kasmetinių veiklos išlaidų ir sumažinti anglies dioksido išmetimą 100 000 metrinių tonų.	Estas iniciativas criam um ambiente de trabalho mais móvel e reduzem a nossa pegada imobiliária . Permitem uma economia em custos operacionais na ordem de 23 milhões de dólares anuais e evitam emissões de 100 mil toneladas métricas de carbono .	İşte bu inisiyatifler daha mobil bir iş ortamı yaratıyor, gayrimenkul ayak izini azaltıyor, işletme maliyetlerinde yıllık olarak 23 milyon dolar tasarruf sağlıyor ve 100.00 metrik ton karbon emisyonunu önlüyor.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
That's the equivalent of taking 21,000 cars off the road.	Tai prilygsta 21 000 mažiau automobilių mūsų keliuose.	Isto equivale a retirar de_ as ruas 21 mil carros .	Bu, 21.000 aracı trafikten çıkarmaya eşdeğer.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
So awesome, right?	Argi ne puiku?	É muito bom , não é ?	Çok harika, değil mi?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Another example is Pentair.	Kitas pavyzdys – „Pentair“.	Outro exemplo é a Pentair .	Diğer bir örnek de Pentair.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Pentair is a U.S. industrial conglomerate, and about a decade ago, they sold their core power tools business and reinvested those proceeds in a water business.	Tai JAV pramonės konglomeratas, kuris maždaug prieš dešimtmetį pardavė savo svarbiausią elektrinių įrankių verslą ir reinvestavo savo pajamasį vandens verslą.	A Pentair é um conglomerado industrial de_ os EUA . Há cerca de uma década , venderam o seu principal negócio de ferramentas elétricas e reinvestiram o que apuraram no negócio de_ a água .	Pentair, bir ABD sanayi holdingi ve yaklaşık on yıl önce ana elektrikli alet işlerini sattılar ve bu kazançlarını su işine yatırdılar.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
That's a really big bet.	Ant kortos buvo pastatyta labai daug.	Foi uma aposta muito grande .	Bu çok büyük bir bahis.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Why did they do that?	Kodėl jie taip padarė?	Porque é que fizeram isso ?	Neden bunu yaptılar?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Well, with apologies to the Home Improvement fans, there's more growth in water than in power tools, and this company has their sights set on what they call "the new New World."	Na, pirmiausia atsiprašysiu „Home Improvement“ gerbėjų, bet vandens verslas žada didesnį augimą nei elektros įrankiai, o ši įmonė nusitaikė į tai, ką jie vadina „nauju Naujuoju Pasauliu“.	Desculpem -me os fãs de_ a Reforma de Habitações , mas há um crescimento maior em água de_ o que em ferramentas elétricas , e esta companhia tem a visão direcionada para o que eles chamam de " o novo Novo Mundo " .	Evet, ev tamiri meraklılarından özür diliyorum ama su işinde elektrkli aletlerden daha fazla büyüme var ve bu şirket "yeni Yeni Dünya" adını verdikleri şeyi başarmak istiyorlardı.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
That's four billion middle class people demanding food, energy and water.	Tai 4 milijardai viduriniosios klasės žmonių, kuriems reikia maisto, energijosir vandens.	São quatro mil milhões de pessoas de_ a classe média que precisam de comida , de energia e de água .	Bu, dört milyar orta sınıf insanın yiyecek, enerji ve su talep etmesi demek.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Now, you may be asking yourself, are these just isolated cases?	Dabar jūs tubūt klausiate savęs: gal tai tik pavieniai atvejai?	Vocês podem estar a perguntar -se : " Estes casos são casos isolados ? "	Şimdi kendi kendinize soruyor olabilirsiniz, bunlar sadece uç vakalar mı?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
I mean, come on, really?	Na gi, ar tikrai?	Quero dizer , vamos lá .	Yani gerçekten mi öyle?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Do companies that take sustainability into account really do well financially?	Ar įmonės, atsižvelgiančios į tvarumą, išties finansiškai sėkmingos?	A sério ? As companhias que praticam a sustentabilidade estão mesmo bem financeiramente ?	Sürdürülebilirliği dikkate alan şirketler finansal olarak gerçekten iyi durumdalar mı?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
The answer that may surprise you is yes.	Jus galintis nustebinti atsakymasyra „taip“.	A resposta pode surpreender -vos , mas é : " Estão , sim " .	Sizi hayret ettirecek cevap, evettir.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
The data shows that stocks with better ESG performance perform just as well as others.	Duomenys rodo, kad akcijos, kurių geresni ASV rodikliai, veikia taip pat gerai kaip ir kitos.	Os dados mostram que as ações com melhores resultados de ASG vão tão bem como as outras .	Veriler, daha iyi ÇSY performansı olan hisse senetlerinin en az diğerleri kadar başarılı olduğunu gösteriyor.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
In blue, we see the MSCI World.	Mėlynai pažymėtas „MSCI World“.	A azul , vemos o MSCI World .	Mavide, MSCI World'ü görüyoruz.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
It's an index of large companies from developed markets across the world.	Tai didelių įmonių iš išsivysčiusių pasaulio rinkų rodiklis.	É um índice de grandes companhias de mercados desenvolvidos em todo o mundo .	Bu, dünyadaki gelişmiş pazarlardaki büyük şirketlerin indeksi.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
And in gold, we see a subset of companies rated as having the best ESG performance.	Auksine spalva pažymėtas pogrupis įmonių, turinčių geriausius ASV rodiklius.	A dourado , vemos um subgrupo de companhias avaliadas como tendo os melhores desempenhos ASG .	Ve altın rengi olarak, ÇSY performansı en iyi olarak değerlendirilmiş şirketlerin bir alt kümesini görüyoruz.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Over three plus years, no performance tradeoff.	Jau virš trejų metų – jokių veiklos kompromisų.	Em mais de 3 anos não houve perda de desempenho .	Üç yıldan fazla sürede, hiçbir performans farkı yok.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
So that's okay, right?	Nebogai, tiesa?	Tudo bem , certo ?	O zaman bu tamam, değil mi?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
We want more.	Bet mes norim daugiau.	Mas nós queremos mais .	Daha fazlasını istiyoruz.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
I want more.	Aš noriu daugiau.		Daha fazlasını istiyorum.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
In some cases, there may be outperformance from ESG.	O kartais tokios įmonės netgi pirmauja, nes atsižvelgia į ASV.	Eu quero mais . em_ alguns casos , pode haver um desempenho superior de ASG .	Bazı durumlarda, ÇSY daha iyi bir performans gösterebilir.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
In blue, we see the performance of the 500 largest global companies, and in gold, we see a subset of companies with best practice in climate change strategy and risk management.	Mėlyna spalva rodo 500 didžiausių globalių kompanijų veiklos efektyvumą, o auksine spalva pažymėtas pogrupis kompanijų kurių praktika klimato kaitos srityje ir rizikos valdyme geriausia.	A azul , vemos o desempenho de_ as 500 maiores companhias mundiais e a dourado , vemos um subconjunto de companhias com as melhores práticas em estratégias de alteração climática e gestão de riscos . a_ o fim de quase oito anos , elas superaram o seu desempenho em quase dois terços .	Mavide, dünyadaki en büyük 500 şirketin performansını görüyoruz ve altın rengi olarak iklim değişikliği stratejisi ve risk yönetiminde en iyi uygulamalara sahip şirketlerin alt kümesini görüyoruz.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Now over almost eight years, they've outperformed by about two thirds.	Dabar, per aštuonerius metus, jos ėmė pirmauti beveik dviem trečdaliais.		Yaklaşık sekiz sene boyunca, yaklaşık üçte iki oranda daha fazla performans gösterdiler.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
So yes, this is correlation.	Tad taip, tai koreliacija.	Tudo bem , isto é uma correlação .	Evet bu korelasyon.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
It's not causation.	Ne priežastinis ryšys.	Não é causalidade .	Sebep sonuç değil.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
But it does illustrate that environmental leadership is compatible with good returns.	Bet tai tik rodo, kad aplinkosaugą laikant prioritetu įmanoma pasiekti geros grąžos.	Mas ilustra que a liderança em ambientalismo é compatível com bons retornos .	Ancak bu, çevresel liderliğin iyi kazançla bağdaştığını gösteriyor.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
So if the returns are the same or better and the planet benefits, wouldn't this be the norm?	Tad jeigu grąža yra tokia pat ar geresnė, o dar ir planetai nuo to geriau, ar tai neturėtų būti norma?	Então , se o retorno é o mesmo ou melhor e o planeta beneficia , isto não devia ser a regra ?	O zaman eğer kazanç aynı ya da daha iyi olursa ve gezegen bundan fayda görürse, bunun norm olması gerekmez mi?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Are investors, particularly institutional investors, engaged?	Ar investuotojai, ypač instituciniai investuotojai, į tai įsitraukia?	Os investidores , em especial os investidores institucionais estão empenhados ?	Yatırımcılar, özellikle kurumsal yatırımcılar bununla ilgili mi?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Well, some are, and a few are really at the vanguard.		Bem , alguns estão e alguns de_ eles estão realmente na vanguarda .	Evet, bazıları öyle ve birkaçı da öncü konumda.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Hesta. Hesta is a retirement fund for health and community services employees in Australia, with assets of 22 billion [dollars]. They believe that ESG has the potential to impact risks and returns, so incorporating it into the investment process is core to their duty to act in the best interest of fund members, core to their duty.	Kai kurie – taip, o kai kurie išties pirmauja šioje srityje. „Hesta“. „Hesta“ yra Australijos sveikatos ir benduomenės srities darbuotojų pensijų fondas, kurio vertė 22 milijardai [dolerių].Jie mano, kad ASV gali paveikti rizikas ir grąžą, todėl jo įtraukimas į investicinius procesusyra esmė jų pareigos siekti didžiausios naudossavo nariams, jų pareigos esmė.	A Hesta . A Hesta é um fundo de pensões de_ os empregados de_ os serviços de saúde e comunitários na Austrália , com ativos de 22 mil milhões de dólares . Eles acreditam que o ASG tem o potencial de criar impacto em riscos e receitas , assim , incorporar o ASG no processo de investimento é fundamental a_ o seu dever de agir no melhor interesse de_ os membros de_ o fundo , é fundamental a_ o seu dever . Temos que gostar de_ os australianos , não é ?	Hesta. Hesta, Avustralya'da sağlık ve toplum hizmetleri çalışanları için bir emeklilik fonu, 22 milyar (dolar) varlığı var. ÇSY'nin risk ve kazançları etkileme potansiyeli olduğuna inanıyorlar. Bu yüzden bunu yatırım sürecine dahil etmek onların vazifelerinin temeli, fon üyelerinin en çok yararı olacak şekilde davranmak onların vazifelerinin temeli.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
You gotta love the Aussies, right?	Kaipgi nemylėsi mielųjų austalų, tiesa?	A CaIPERS é outro exemplo .	Avustralyalıları sevmek lazım, değil mi?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
CalPERS is another example.	Kitas pavayzdyz – „CalPERS“.	A CalPERS é um fundo de pensões	CalPERS, diğer bir örnek.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
CalPERS is the pension fund for public employees in California, and with assets of 244 billion [dollars], they are the second largest in the U.S. and the sixth largest in the world.	Tai Kalifornijos valdininkų pensijų fondas, kurio vertė 244 milijardai [dolerių], tai antras pagal dydį JAV pensijų fondas ir šeštas pagal dydį pasaulyje.	para funcionários públicos na Califórnia . Com ativos de 244 mil milhões de dólares , são o segundo maior de_ os EUA e o sexto maior de_ o mundo .	CalPERS, Kaliforniya'da kamu çalışanları için bir emeklilik fonu ve 244 milyar (dolar) varlığı var, ABD'de ikinci en büyük ve dünyada altıncı en büyükler.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Now, they're moving toward 100 percent sustainable investment by systematically integrated ESG across the entire fund.	Jie artėja prie 100 procentų tvaraus investavimo, sistemingai integravę ASV visose fondo veiklose.	Agora , estão a passar para investimentos 100 % sustentáveis integrando sistematicamente o ASG em todo o fundo .	Şimdi, tüm fona sistematik olarak entegre edilmiş ÇSY ile yüzde yüz sürdürülebilir yatırıma doğru gidiyorlar.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Why?	Kodėl?	Porquê ?	Neden?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
They believe it's critical to superior long-term returns, full stop.	Nes jie mano, kad tai lemia geriausią ilgalaikę grąžą, ne mažiau.	Eles acreditam que é fundamental apoiar rendimentos de longo prazo sustentáveis , ponto final .	Daha fazla uzun dönem kazanç için bunun kritik olduğuna inanıyorlar, nokta.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
In their own words, "long-term value creation requires the effective management of three forms of capital: financial, human, and physical.	Jie teigia: „Ilgalaikės vertės kūrimuireikia efektyviai valdyti tris kapitalo formas: finansinį, žmogiškąjį ir fizinį.	Nas palavras de_ eles , " a criação de valor de longo prazo requer a gestão eficaz " de_ as três formas de capital : financeiro , humano e físico . "	Kendi sözleriyle, "Uzun dönemli değer yaratımı üç çeşit sermayenin verimli yönetimini gerektirir: Finansal, insan ve fiziksel.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
This is why we are concerned with ESG."	Todėl mums ir rūpi ASV. “	Esta é a razão por que nos preocupamos com o ASG . "	Bu yüzden ÇSY ile ilgiliyiz."	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Now, I do speak to a lot of investors as part of my job, and not all of them see it this way.	Mano darbas iš dalies yra kalbėtis su nemažai investuotojų ir ne visi tą patį galvoja apie tai.	Eu falo com muitos investidores — faz parte de_ o meu trabalho — e nem todos eles encaram isto de_ esta maneira .	İşimin bir parçası olarak, birçok yatırımcı ile konuşuyorum ve hepsi durumu bu şekilde görmüyorlar.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Often I hear, "We are required to maximize returns, so we don't do that here," or, "We don't want to use the portfolio to make policy statements."	Neretai išgirstu: „Iš mūsų reikalaujama maksimizuoti grąžą, todėl čia mes tuo neužsiimame. “Arba: „Nenorim naudoti portfelio, savo strategijai skelbti.	Ouço -os dizer muitas vezes : " Pedem -nos para maximizar as receitas , " portanto , não fazemos isso aqui " , ou : " Nós não queremos usar o portfólio " para fazer declarações políticas . "	Sık sık şunu duyarım, "Kazancı maksimize etmek zorundayız, bu yüzden bunu burada yapamayız.", veya "Portfolyomuzu politika beyanı yapmak için kullanmak istemiyoruz."	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
The one that just really gets under my skin is, "If you want to do something about that, just make money, give the profits to charities."	“O labiausiai mane erzina toks atsakymas: „Jei nori kažkuo prie to prisidėti, užsidirbk pinigų ir aukok pelną labdarai.	O que realmente me irrita é : " Se quiserem fazer alguma coisa quanto a isso , " ganhem dinheiro e deem os lucros para obras de caridade . "	Beni gerçekten kızdıranı ise şu, "Eğer bununla ilgili birşeyler yapmak istiyorsan, sadece para kazan ve kârı hayır kurumlarına ver."	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
It's eyes rolling, eyes rolling.	“Sunku tuo patikėti, sunku.	É de bradar a_ os céus !	Hep şüphe, hep şüphe.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
I mean, let me clarify something right here.	Leiskite kai ką paaiškinti.	Quero dizer , deixem -me esclarecer uma coisa .	Yani burada birşey açıklamama izin verin.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Companies and investors are not singularly responsible for the fate of the planet.	Kompanijos ir investuotojai nėra vieninteliai atsakingi už planetos likimą.	As companhias e os investidores não são os únicos responsáveis pelo destino de_ o planeta .	Şirketler ve yatırımcılar gezegenin kaderinden tek başlarına sorumlu değillerdir.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
They don't have indefinite social obligations, and prudent investing and finance theory aren't subordinate to sustainability.	Jie neturi beribių socialinių įsipareigojimų, o pamatuotas investavimas ir finansų teorijos nėra pavaldžios tvarumui.	Eles não tem obrigações sociais ilimitadas . O investimento cauteloso e a teoria financeira não estão subordinados à sustentabilidade .	Sonsuz sosyal sorumlulukları yoktur ve mantıklı yatırım ile finans teorisi sürdürülebilirlikten aşağı değildir.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
They're compatible.	Šie dalykai yra suderinami.	São compatíveis .	Birbiriyle uyumludurlar.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
So I'm not talking about tradeoffs here.	Nekalbu apie kompromisus.	Portanto , não estou a falar apenas de compensações .	O yüzden burada birinden ödün vermekten bahsetmiyorum.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
But institutional investors are the x-factor in sustainability.	Bet instituciniai investuotojai yra tvarumo „X faktorius“.	Mas os investidores institucionais são a peça chave para a sustentabilidade .	Ancak kurumsal yatırımcılar sürdürülebilirlikte x faktörüdür.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Why do they hold the key?	Kodėl raktas jų rankose?	Porque é que eles têm a chave ?	Neden anahtarı ellerinde tutarlar?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
The answer, quite simply, is, they have the money.	Atsakymas, aišku, paprastas: jie turi pinigų.	A resposta é que eles têm o dinheiro .	Cevabı oldukça basit, paraları vardır.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
(Laughter) A lot of it.	(Juokas.) Daug pinigų.	( Risos ) Muito dinheiro .	(Gülüşmeler) Hem de çok.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
I mean, a really lot of it.	Tikrai labai daug.	Quero dizer , muito dinheiro mesmo .	Yani, gerçekten çok fazla.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
The global stock market is worth 55 trillion dollars.	Pasaulio akcijų rinka verta 55 trilijonų dolerių.	O mercado global de ações vale 55 biliões de dólares .	Dünya hisse senedi pazarı 55 trilyon dolar değerindedir.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
The global bond market, 78 trillion.	Pasaulinė obligacijų rinka –78 trilijonų.	O mercado global de títulos , 78 biliões .	Dünya bono pazarı ise 78 trilyondur.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
That's 133 trillion combined.	Kartu tai – 133 trilijonai.	Combinados , são 133 biliões .	İkisi beraber 133 trilyondur.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
That's eight and a half times the GDP of the U.S. That's the world's largest economy.	Tai aštuoni su puse karto daugiau nei JAV BVP. O tai didžiausia pasaulio ekonomika.	São oito vezes e meia o PIB de_ os EUA . É a maior economia de_ o mundo .	Bu, ABD'nin GSMH'sının sekiz buçuk katı. Bu, dünyanın en büyük ekonomisidir.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
That's some serious freaking firepower.	Tai velniškai didelis potencialas.	É um poder de fogo excecional .	Bu, gerçekten de ciddi bir güç.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
So we can reconsider some of these pressing challenges, like fresh water, clean air, feeding 10 billion mouths, if institutional investors integrated ESG into investment.	Tad pagalvokime dar kartą apie kai kurios šių svarbių iššūkių, pavyzdžiui, šviežią vandenį, švarų orą, maistą 10 milijardų burnų, jei tik instituciniai investuotojai integruotų ASV į savo investavimą.	Assim , podemos reconsiderar alguns desses desafios prementes , como a água fresca , o ar puro , dar de comer a 10 mil milhões de bocas , se os investidores institucionais integrarem o ASG nos seus investimentos .	Böylece bu acil sorunlardan bazılarını tekrar ele alabiliriz, temiz su, temiz hava, 10 milyar ağzı beslemek gibi, eğer kurumsal yatırımcılar ÇSY'yi yatırımlarına entegre ederlerse.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
What if they used that firepower to allocate more of their capital to companies working the hardest at solving these challenges or at least not exacerbating them?	Kas būtų, jei jie panaudotų šį potencialą skirti daugiau kapitalo kompanijoms, kurios daugiausiai prisideda sprendžiant šiuos iššūkius ar bent jau siekiant, kad jie nedidėtų?	Que tal , se usassem todo esse poder de fogo para colocar mais de_ o seu capital em companhias que dão o seu melhor para resolver este desafios ou , pelo menos , não os agravar ?	Bu gücü bu sorunları çözmek için en fazla çalışan veya en azından bunları kötüleştirmeyen şirketlere daha fazla sermaye aktarmak için kullansalar ne olurdu?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
What if we work and save and invest, only to find that the world we retire into is more stressed and less secure than it is now?	O kas jeigu mes dirbame, taupome ir investuojametik tam, kad pasaulis, kokį turėsime išėję į pensiją bus dar labiau įsitempęs ir nesaugesnis nei šiandien?	E se trabalharmos , pouparmos e investirmos só para descobrir que o mundo onde nos aposentamos é mais cansativo e menos seguro de_ o que é agora ?	Peki ya çalışıp, biriktirip, yatırım yapsak ve emekli olduğumuzda dünyanın şimdikinden daha stresli ve daha az güvenli olduğunu görsek?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
What if there isn't enough clean air and fresh water?	Kas bus, jei trūks švaraus oro ir šviežio vandens?	E se não houver ar limpo ou água pura ?	Peki ya yeteri kadar temiz hava ve temiz su olmazsa?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Now a fair question might be, what if all this sustainability risk stuff is exaggerated, overstated, it's not urgent, something for virtuous consumers or lifestyle choice?	Teisinga būtų paklausti ir štai ko: o kas jeigu visa tvarumui kylanti rizika yra perdėta, pernelyg sureikšminta, visai ne aktuali, o tik moralizuojančių vartotojų ar gyvenimo būdo pasirinkimas?	Uma pergunta justa seria : E se toda essa coisa de risco de sustentabilidade for um exagero , superestimado , que não é urgente , uma coisa para consumidores virtuosos ou uma opção de estilo de vida ?	Adil bir soru da şu olur, peki ya bütün bu sürdürülebilirlik riskiyle ilgili şeyler abartılmışsa, büyütülmüşse, acil değilse, dürüst tüketiciler veya hayat tarzı seçimi için olan bir şeyse?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Well, President John F. Kennedy said something about this that is just spot on: "There are risks and costs to a program of action, but they are far less than the long-range risks and costs of comfortable inaction."	Prezidentas Džonas F. Kenedis pasakė vieną dalyką, kuris puikiausiai tinka mūsų dienoms: „Kiekviena veiksmų programa turi savas rizikas ir kaštus, bet jie daug mažesni, negu ilgalaikės rizikos ir patogaus neveikimo kaštai.	Bem , o presidente John F . Kennedy disse uma coisa sobre isso que acerta no alvo : " Há riscos e custos em_ um programa de ação , " mas eles são bem menores de_ o que os riscos a longo prazo " de_ a inação confortável " .	O zaman, Başkan John F. Kennedy bunun hakkında çok uygun bir şey söyledi: "Bir hareket planının riskleri ve maliyetleri vardır, ancak zahmetsiz eylemsizliğin uzun dönemli riskleri ve maliyetlerinden çok daha azdır."	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
I can appreciate that there is estimation risk in this, but since this is based on widespread scientific consensus, the odds that it's not completely wrong are better than the odds that our house will burn down or we'll get in a car accident.	“Suprantu, kad čia svarbi poveikio įvertinimo rizika, bet kadangi tai paremta dideliu moksliniu konsensusu, tikimybė, kad tai nėra visiška netiesa, didesnė nei tikimybė, kad mūsų namas sudegs ar kad mes pateksime į eismo įvykį.	Reconheço que há em_ isso um risco calculado . Mas como tem por base um amplo consenso científico , as hipóteses de que não esteja completamente errado são melhores de_ o que a hipótese de a nossa casa arder totalmente ou de termos um acidente de carro .	Bunda değerleme riski olacağını kabul ediyorum, ancak bu kabul edilmiş bilimsel mutabakata dayalı olduğu için tamamen yanlış olmaması ihtimali evimizin yanması veya araba kazası geçirmemiz ihtimalinden daha fazla.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Well, maybe not if you live in Boston.	Na, gal ir ne, jeigu gyvenate Bostone.	Isso , se não morarmos em Boston .	Peki, Boston'da yaşıyorsanız belki de değil.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
(Laughter) But my point is that we buy insurance to protect ourselves financially in case those things happen, right?	(Juokas.) Bet aš noriu pasakyti, kad perkame draudimą, kad apsisaugotumėme finansiškai, jei tai kartais nutiktų, tiesa?	( Risos ) Mas a minha questão é que compramos um seguro para nos protegermos financeiramente no caso de essas coisas acontecerem , não é ?	(Gülüşmeler) Benim söylemek istediğim, birşey olursa diye kendimizi finansal olarak korumak için sigorta satın alıyoruz, değil mi?	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
So by investing sustainably we're doing two things.	Tad investuodami tvariai, padarome du dalykus.	Quando investimos na sustentabilidade estamos a fazer duas coisas .	İşte sürdürülebilir olarak yatırım yapınca da iki şey yapıyoruz.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
We're creating insurance, reducing the risk to our planet and to our economy, and at the same time, in the short term, we're not sacrificing performance.	Didiname draudimą, mažiname riziką mūsų planetai ir mūsų ekonomikai ir tuo pačiu trumpalaikėje perspektyvoje veiklos efektyvumas nuo to nenukenčia.	Estamos a criar uma cobertura , reduzindo o risco para o nosso planeta e para a nossa economia e , a_ o mesmo tempo , a curto prazo , não estamos a sacrificar o nosso desempenho . [ " E se tudo isso for um embuste e criamos um mundo melhor para nada ? " ]	Gezegenimize ve ekonomimize olan riski azaltarak sigorta yaratıyoruz ve aynı zamanda da kısa vadede performanstan fedakârlık etmiyoruz.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
[Man in comic: "What if it's a big hoax and we create a better world for nothing?"]	(Komikso personažas: „Gal tai tik apgaulė ir veltui kuriame geresnį pasaulį?“		[Karikatürdeki adam: "Peki ya bu koca bir yalansa ve hiçbir şey için daha iyi bir dünya yaratıyorsak?"]	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Good, you like it.	Puiku, jums patinka.	Ótimo , vocês gostaram .	İyi, sevdiniz.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
I like it too.	Man irgi.	Eu também gosto .	Ben de seviyorum.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
(Laughter) I like it because it pokes fun at both sides of the climate change issue.	(Juokas.) Man tai patinka, nes pašiepia abi klimato kaitos stovyklas.	( Risos ) Eu gosto porque faz troça de_ os dois lados de_ a questão de_ a alteração climática .	(Gülüşmeler) Seviyorum, çünkü iklim değişikliği mevzusunun iki yönüyle de dalga geçiyor.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
I bet you can't guess which side I'm on.	Lažinuosi, neatspėsit, kurią pusę palaikau aš.	Aposto que não adivinham de que lado estou .	İddiaya girerim, hangi tarafta olduğumu tahmin edemezsiniz.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
But what I really like about it is that it reminds me of something Mark Twain said, which is, "Plan for the future, because that's where you're going to spend the rest of your life."	Bet kas man išties čia patinka, yra tai, kas man primena Marką Tveną, pasakiusį: „Planuok ateitį, nes ten tu praleisisavo likusį gyvenimą. “ Ačiū.	Mas o que eu gosto em_ isto é que me lembra uma coisa que Mark Twain disse : " Planeia para o futuro , " porque é onde vais passar o resto de_ a tua vida . "	Ancak bununla ilgili gerçekten sevdiğim şey, bana Mark Twain'in söylediği birşeyi hatırlatıyor olması, "Gelecek için planla, çünkü orası hayatının geri kalanını geçireceğin yerdir."	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
Thank you.	(Plojimai.)	Obrigado .	Teşekkürler.	talk_1927_en-en-lt-pt-tr
