Quando eu era pequena, sempre imaginei que um dia eu fugiria.
A partir dos seis anos eu mantinha um saco com algumas roupas e latas de comida escondido no fundo de um armário.
Havia em mim uma profunda inquietação, um medo primordial de cair em uma vida de rotina e tédio.
Muitas das minhas memórias  de infância envolvem devaneios de que eu cruzaria fronteiras, colheria frutos silvestres, e encontraria todo tipo de estranhos vivendo vidas não convencionais na estrada.
Anos se passaram, mas muitas das aventuras que eu fantasiei quando era criança, viajando e tecendo meu caminho entre outros mundos além do meu, tornaram-se realidade através do meu trabalho como  fotógrafa documental.
Mas nenhuma outra experiência foi tão fiel aos meus sonhos de criança quanto viver junto e documentar as vidas de companheiros errantes  nos Estados Unidos.
Este é o sonho nômade, um tipo diferente de sonho americano vivido por jovens vagabundos, viajantes, caroneiros, vagantes e errantes.
Nas mentes da maioria de nós o vagabundo é uma criatura do passado.
A palavra vagabundo evoca uma velha imagem preta e branca de um velho homem encharcado,  coberto de carvão, pernas balançando para fora  de um vagão de carga, mas essas fotos são coloridas, e elas retratam uma comunidade rodando pelo país ferozmente viva e livremente criativa, vendo lados da América que ninguém mais consegue ver.
Tal como seus antecessores,  os nômades de hoje viajam pelas artérias de aço e asfalto dos Estados Unidos.
De dia, eles param os trens de carga,  levantam o polegar e viajam pelas rodovias com qualquer um, de caminhoneiros às mães  de aprendizes de futebol.
À noite, dormem sob as estrelas amontoados com suas matilhas de cães, gatos e ratos de estimação  entre seus corpos.
Alguns viajantes pegam a  estrada por opção, renunciando ao materialismo,  aos empregos tradicionais e diplomas, em troca de um  lampejo de aventura.
Outros vêm do baixo-ventre da sociedade, nunca tiveram a chance de subirem: abandono de orfanatos,  adolescentes fugitivos que escapam do abuso e  de lares implacáveis​​.
Onde os outros veem histórias de privação e fracasso financeiro, viajantes veem a sua própria existência através do prisma da libertação e da liberdade.
Eles preferem viver sem o excesso do que eles veem como uma sociedade  de consumo perdulário, do que se escravizarem por  uma chance irreal do tradicional sonho americano.
Eles se aproveitam do fato de de que nos Estados Unidos até 40% de toda a comida  acabam no lixo, coletando alimentos perfeitamente bons em lixeiras e latas de lixo.
Eles sacrificam confortos  materiais em troca do espaço e do tempo para explorar um interior criativo, para sonhar, ler, trabalhar com  música, arte e escrita.
Mas há muitos aspectos desta vida que estão longe do idílico.
Ninguém se livra de seus  demônios interiores só por pegar a estrada.
O vício é real, os elementos são reais, trens de carga mutilam e matam, e qualquer um que tenha vivido  nas ruas pode atestar a lista exaustiva de leis que criminalizam a existência  dos desabrigados.
Quem aqui sabe que em muitas cidades em todo os Estados Unidos, agora é ilegal sentar-se na calçada, enrolar-se em um cobertor, dormir no próprio carro, oferecer comida a um estranho?
Eu sei sobre essas leis porque eu vi como meus amigos e outros viajantes foram levados para a cadeia ou  receberam advertências por cometerem esses supostos crimes.
Vocês podem se perguntar  por que alguém escolheria uma vida como esta, sob o jugo de leis discriminatórias comendo de latas de lixo, dormindo sob pontes, pegando empregos sazonais aqui e ali.
A resposta a essa pergunta é tão variada quanto as pessoas que pegam a estrada, mas os viajantes costumam respondê-la  com uma única palavra: liberdade.
Até que vivamos em uma sociedade  onde cada ser humano tenha a garantia de um trabalho digno para que trabalhemos para viver bem e não apenas para sobreviver, sempre haverá um desses elementos procurando a estrada como um meio de fuga, de libertação e, é claro, de rebeldia.
Obrigada.
(Aplausos)
